话说在河南洛阳，住着一位名叫张治中的秀才。
他家原本的条件还算不错，他爹是干拉货营生的，说白了就是个赶马车的。
在当时那个年头，家里能有辆马车，那生活水平已经算是顶好的了。
就在张治中十八岁那年，他爹便给他娶了一房媳妇刘氏。
刘氏嫁过来之后，对公婆那叫一个孝顺，把丈夫的生活起居也照顾得妥妥帖帖，之后还给张治中生了一对儿女。
可偏偏天有不测风云，张富在一次出门送货的时候，马匹不知为何突然受了惊，导致他从马车上摔了下来，回家没过多久人就没了。
当时的张治中已经快三十岁了，就因为父亲的离世，他只好中断了自己的学业，转而在城里的学堂当起了教书先生，挣点小钱来维持家里的开销。

张治中的媳妇刘氏，那模样生得是如花似玉，而他那两个孩子也是唇红齿白，长得非常俊俏。
他的儿子名叫张天宇，女儿则叫张巧妹，夫妻俩把这一双儿女看得跟眼珠子似的。
打小开始，张治中就教两个孩子读书写字。
可这张天宇生性贪玩，不爱念书，反倒是张巧妹，既聪明又好学。
张治中为此常常感叹，要是巧妹是个男娃该有多好。
巧妹不光是聪明，读书更是能过目不忘，长相也是美若天仙，七岁的时候就能吟诗作画，在洛阳城里可是个出了名的小才女。
转眼间，十几年就这么过去了，张天宇和张巧妹兄妹俩都已长大成人。
张天宇长得倒是英俊，一副风流倜傥的模样，可就是不干正经事，整天跟一帮狐朋狗友混在一起。
而张巧妹呢，已经出落成一个亭亭玉立的大姑娘了，身材可谓是丰腴有致，面容宛如画中人，在当地绝对是数一数二的大美女。

因为家里条件不好，再加上张天宇不务正业，导致他都二十岁的人了，连个媳妇都还没娶上，甚至都没个媒人上门。
与他不同，他的妹妹张巧妹，不光长得漂亮，还满腹才情，深得那些青年才俊的喜爱。
上门提亲的人可以说是络绎不绝，其中就有一户姓周的人家。
这周家是开钱庄做生意的，在当地算得上是大户人家了。
周家的独苗儿子叫周长乐，长得英俊潇洒，一表人才，可就是不务正业，是个实实在在的花花公子。

张天宇一听说周长乐家来提亲了，就立马撺掇他爹把妹妹嫁给周长乐。
他爹深知周长乐的为人品性，所以并没有同意。
可张天宇却说，妹妹嫁到周家是最好的出路，这样一来咱们家就能拿到一大笔聘礼，有了钱我也好娶媳妇啊。

张富一听这话，当即就火了，怒斥道，你这是为了自个儿，要把你亲妹妹往火坑里推啊？
一旁的柳氏听了赶紧劝道，他爹啊，儿子再不争气，那也是咱亲儿子，你总不能眼睁睁看着他打一辈子光棍吧？
再说了，咱家巧妹嫁到周家去，那是享福啊，怎么能说是火坑呢？
可那周家公子吃喝嫖赌样样都沾，那不是火坑是啥？
张天宇又辩解道，人家家大业大，有的是花不完的钱，吃喝嫖赌那说明人家周家有这个本钱，你一辈子不吃喝嫖赌，到头来还不是个穷光蛋。
尽管张父心里一万个不同意，但为了儿子，也幻想着女儿嫁进富贵人家能过上好日子，他最终还是点了头。
周家很快就把刘巧妹娶进了门，张家自然也收到了一大笔聘礼，紧接着就有媒婆上门来给张天宇提亲了，张天宇也就顺势娶了个叫媚娘的女子。

媚娘的爹是开裁缝铺的，家里有两个儿子一个女儿，媚娘是家里唯一的闺女，又是最小的那个，所以爹妈和哥哥们都把她宠上了天。
从小她就养成了嚣张跋扈的性子，嫁到张家后，非但没有遵守什么三从四德，反而摆出一副高高在上的架子，什么活儿都不干。
婆婆刘氏每天得洗衣做饭地伺候她，老两口心里自然不舒坦，就让儿子去说说自己的媳妇。
可这张天宇是个妻管严，怕老婆怕得要死，一个字都不敢说。
再说另一边，巧妹嫁到周家后，生活确实发生了翻天覆地的变化，每天都是衣来伸手、饭来张口，干啥都有丫鬟伺候着。
她的丈夫周长乐起初对她也是疼爱有加，可好景不长，没过多久，周长乐的本性就暴露无遗了，又开始整天在外面瞎逛。
他对家里的生意上的事儿是一概不管不问，就知道跟那帮狐朋狗友厮混。
巧妹心里很是担忧，每回丈夫从外面回来，她都劝丈夫要好好打理家里的生意，别老顾着玩。
周长乐却不以为然地回道，你一个妇道人家，就别管那么宽了，有你吃的有你穿的就行了呗，你老盯着我干嘛呀？
我在外面再怎么玩，也不会亏待你，你就老老实实在家待着吧。
巧妹见自己劝不动丈夫，也就不再多费口舌了。
一晃一年过去了，周长乐非但没有半点收敛，反而愈发过分，还经常一连好几天都不回家，巧妹只能默默忍受着。
周员外夫妇原本以为给儿子娶了媳妇，他就能收收心了，谁知道儿子非但没收心，反而还变本加厉起来。

他们都劝儿子多陪陪媳妇，早点给周家开枝散叶，可周长乐早就玩野了，哪儿听得进去啊，依旧是我行我素，后来甚至还染上了赌博。
俗话说十赌九输，他在赌场里一待就是好几天，每天输掉的银子就跟流水似的，而且还从来没赢过。
越不赢，他心里就越不甘心，一不甘心，他就继续下注，而且赌注是越下越大，到最后连周家的铺子都给押进去输光了。
周员外在得知儿子把家里的店铺都输光后，急火攻心，一口气没上来就一命呜呼了。
周夫人也因为伤心过度，一下子就病倒了，没过多久也跟着去了。
爹妈都不在了，周长乐变得更加肆无忌惮，转头就把家里的老宅子和田地也都给输了个精光。
后来因为没钱还赌债，他便惨死在了债主的手里。
好端端一个大户人家，就让他这么赌了一年，硬生生把一个家给赌没了。

年仅二十岁的巧妹，就这样成了寡妇，她在周家是待不下去了，又不想回去给爹妈添麻烦。
她左思右想，最后把身上仅剩的一只金镯子给当了，自己租了间小屋子，拜了一位手艺人为师，开始学做烧饼。
她从小到大都是读书写字的，哪里干过这种粗活啊。
但为了活下去，她不得不每天起早贪黑地做起了烧饼，然后把做好的烧饼往篮子里一放，就拿到街上去卖。
刚开始的时候，她做的烧饼味道并不好，一天下来也卖不出去几个，连本钱都挣不回来。
可她并没有因此气馁，经过好多天的练习，她做烧饼的手艺越来越好，做出来的烧饼外焦里嫩，又香又软，吸引了不少回头客，渐渐地，烧饼生意总算是好了起来。

巧妹本来就长得漂亮，加上烧饼又出乎意料的好吃，许多达官贵人都特意来买她的烧饼，这让巧妹的烧饼名气越来越大。
巧妹是个心善的姑娘，每回看到要饭的，或者买不起烧饼的老人小孩，她都会免费送给人家一个。
街坊邻居都夸她人美心善，说她以后一定会有好报的。

就在这天，有个衣衫褴褛的老乞丐路过她的烧饼摊。
那个老乞丐虽然瘦，但看起来精神头还不错。
还不等老乞丐开口，巧妹就主动从篮子里拿出一个热乎乎的烧饼递了过去，说道：大伯，您吃个烧饼吧。
老乞丐接过烧饼，连声道谢：谢谢娘子。说着就大口大口地吃了起来。
吃完之后，他才仔仔细细地打量起巧妹来，端详了一番后说道：我看娘子的面相，少说也是个一品夫人，怎么会在这里卖烧饼呢？

巧妹听了老乞丐这话，便回应道：老伯，您可真会说笑，我丈夫把家产都败光了，还欠了一屁股赌债，最后被债主给打死了。
我现在就是个寡妇，为了混口饭吃才到街上卖烧饼的，哪儿有什么一品夫人的好命啊。
周围的人听到老乞丐的话，也纷纷笑了起来，都说这老乞丐为了骗个烧饼吃，净说些胡话。
老乞丐面对众人的嘲笑，却不以为然，他沉思了片刻，又说道：娘子面相尊贵，我说的可都是真的，不出三年，你定能坐上一品夫人的位置。
说完这话，老乞丐转身就走了。
巧妹和大家一样，都觉得老乞丐是在开玩笑，压根没把这话往心里去，依旧是每天起早贪黑地忙活。

这天凌晨五更天，巧妹就起来做烧饼了，做好之后正准备拿到街上去卖。
可当她一打开门，就看见一个身穿白衣的年轻男子晕倒在自家门口。
巧妹赶紧把那男子搀扶进屋，给他喂了点水，男子这才悠悠转醒。
随后，巧妹又拿出烧饼给男子吃，那男子一看到烧饼，就狼吞虎咽地吃了起来。
巧妹在一旁对他说道：你慢点吃，吃完了还有。
男子一口气就吃了两个。
巧妹见这男子生得眉清目秀，瞧着像个读书人，便开口问道：公子，您是打哪儿来？又要到哪儿去啊？
闻言，那男子这才开口说道：我姓邱，叫邱永军，之前在洛阳做师爷，但因为那里头勾心斗角，实在容不下我，我就辞官不干了，想着去京城闯荡一番。
那地方人才济济，我想在京城做出一番大事业来。
可让我想不到的是，走到半路上，身上的盘缠被强盗给抢光了，还差点把小命都给丢了。

巧妹听了邱永军的话之后，心里感觉很是奇妙，因为她前几天刚做了一个奇怪的梦。
梦里头，有个穿着白衣的年轻男子从一片迷雾中朝她走来，握着她的手深情地对她说：娘子，我可算找到你了，跟我走吧，我会让你过上锦衣玉食的日子。
眼前这个邱永军，和她梦里的那个男子一样，都穿着白衣，难道他真的能在京城干出一番事业吗？
再加上那个老乞丐说自己是一品夫人的命，难道这一切都是老天爷的安排？
想到这些巧合，巧妹心里便决定要收留邱永军，让他先在自己家里住下。
邱永军也是穷苦人家出身，从小没少干活，所以在巧妹家也特别勤快，像打水、劈柴这些活儿他全都包了。
巧妹还是每天出去卖烧饼，邱永军有时候也想帮着她去卖。
可巧妹却不让他去，说他是要干大事的人，让他安安心心在家读书。
邱永军也很听巧妹的话，除了干些重活，其他时间都在家里用功读书，两人相处得就像是夫妻一样。

俗话说寡妇门前是非多，左邻右舍见巧妹家里养着个陌生男人，都在背后指指点点的，说巧妹不守妇道，没了男人就活不下去。
邱永军听到这些风言风语后，觉得特别对不起巧妹，就说自己要离开。
巧妹却说：身正不怕影子斜，管他们说什么呢？只要咱们自己问心无愧就行了。
在巧妹的挽留下，邱永军又留了下来，每天更加刻苦地读书，心里想着自己将来一定要出人头地，好报答巧妹的恩情。
可是在那个年代，孤男寡女共处一室，旁人不说闲话才怪呢。

殊不知，这事儿很快就传到了巧妹的娘家耳朵里。
巧妹的爹是个极要面子的人，立马把女儿叫回家里盘问。
巧妹解释说她和邱永军只是普通朋友，她爹也相信女儿是因为心善才收留了邱永军，便没再多说什么了。

可巧妹的哥嫂却打起了她的歪主意，他们竟然想把巧妹卖给一个五十多岁的老财主做小妾。
巧妹自然是一百个不同意，说自己喜欢的人是邱永军，她要嫁就嫁给邱永军。
嫂子媚娘对她说：邱永军就是个穷书生，他连自己都养不活，你嫁给他那不是等着喝西北风吗？
我已经跟李财主说好了，你嫁过去不但能享福，就连咱爹娘的养老问题，李财主都包了，这可是多好的事儿啊。
巧妹却说：要嫁你嫁，反正我是不会嫁的。
为了彻底摆脱哥嫂的纠缠，巧妹心里很快就有了一个主意。

这天夜里，天空中突然电闪雷鸣，巧妹抱着被子就敲开了邱永军的房门。
邱永军看着她娇滴滴的样子，只感觉心头小鹿乱撞，还没等他开口，巧妹就把被子往他床上一放，说道：邱公子，你若是不嫌弃，我们今晚就做夫妻吧。
邱永军其实早就喜欢上了善良的巧妹，他之所以一直没表白，是因为觉得自己给不了巧妹好生活，配不上她。
他心里想着，等自己将来干出一番事业后，再风风光光地把巧妹娶回家。
他万万没想到，巧妹会先主动向他表白。
邱永军说：我何德何能，能让娘子你以身相许啊？
巧妹却说道：我不过是个寡妇，你要是不嫌弃，咱俩就做夫妻。你要是不愿意，我也不强求，以后咱们还当朋友。

邱永-军连忙说：娘子不仅貌美如花，而且心地善良，能与娘子同床共枕是我求之不得的好事，哪里会不同意呢？
只是我现在一事无成，给不了娘子好日子，反倒要让你跟着我受苦，这叫我于心何忍啊？
巧妹说道：我不愿意嫁给那个老财主，可哥嫂又老是来纠缠，我想和邱公子你在一起，就算以后吃糠咽菜我也心甘情愿。
再说了，我相信公子你一定能在京城闯出一番事业的。
邱永军看着眼前楚楚动人的巧妹，一把将她揽入怀中，外面的雷声越来越大，暴雨倾盆而下，两人就像是天雷勾动了地火，电光火石间就能成就好事。
但就在最后一步的时候，邱永军却停了下来，两人最终只是相拥而眠，没有越过雷池半步。

当哥嫂再来纠缠时，巧妹就直接说她已经和邱永军定下了终身。
哥嫂便让邱永军拿出聘礼来，巧妹这次也没给他们留情面。
她说道：当初你们为了聘礼就把我推进了火坑，现在还想来左右我的人生，我告诉你们，从今往后我自己的事自己做主，跟你们再没半点关系。
哥嫂看讨不到钱，就大闹了一场才离开，临走时还不忘吓唬他们说，这聘礼早晚都得给，不然他们不会善罢甘休。

邱永军和巧妹白天像夫妻一样生活，晚上却各睡各的，左邻右舍的人见状也就不再说什么闲话了。
一天，有两个穿着官服的男子来到巧妹这儿买烧饼，因为他们是常客，巧妹跟这两人也挺熟。
这两人是朝廷的四品官员，一个叫陈天，一个叫贾冲。
陈天说：我府上的幕僚都快五十了，年老体衰的，正打算告老还乡，可他这一走，我们得上哪儿找个人来顶替啊，一时半会儿还真找不到合适的。
巧妹一听这话，脑子里立马就想到了邱永军，她当即就向陈天推荐了邱永军，说邱永军以前在洛阳府衙做过师爷。
陈天一听，觉得这人不错，就同意让邱永军去他府上做幕僚。

邱永军到了陈府之后，做事认真负责，把各种事务都打理得井井有条，就连上朝的奏本，陈天都让邱永军代笔。
一天，皇帝在批阅奏章时，发现有份奏章写得特别好，水平比之前的奏章高出了好几个档次，皇上就问：这奏章是谁写的啊？
陈天见这事儿瞒不住皇上了，便一五一十地说了实话。
皇帝一听，立刻下旨召见了邱永军。
邱永军在皇帝面前表现得不卑不亢，两人越聊越投机，颇有种相见恨晚的感觉。
皇帝对他那才华是相当欣赏，最后直接封他当了监察御史。
邱永军的才华终于得到了施展的机会，成了皇上的心腹，很快就成了一品大员，从此有了享不尽的荣华富贵。
但他并没有忘记自己落魄时，巧妹对他的收留和照顾，于是他马上找来媒婆，去向巧妹提亲，并且用八抬大轿把巧妹风风光光地娶进了府里。
巧妹就这么从一个卖烧饼的寡妇，摇身一变成了一品夫人。
她猛然想起之前那个老乞丐说的话，感觉真是不可思议，那老乞丐说得也太准了，看来他真不是个普通人。

洞房花烛夜，巧妹对邱永军说起了老乞丐的预言，还有她做的那个奇怪的梦。
邱永军把她紧紧揽在怀里，深情地说道：缘分这东西本就是天定的，一切都是天意。
我邱永军能有今天，也有一半是娘子你的功劳，我会一辈子对你好的。
夫妻二人紧紧地拥抱在一起，静静地听着彼此的心跳声，这一刻，整个世界仿佛只剩下他们两个人，充满了幸福和甜蜜。