早年间，博州城郊有个后生，名叫骆炳，自幼孤苦，十岁丧母，15岁丧父，小小年纪就赶起父亲留给他的那辆骡子车讨生活。烙饼憨厚善良，做人实诚，开铺子的掌柜们都愿意雇他拉货。虽说四处奔波很是辛苦，但也能能养家过生活。这一年，烙饼给药材铺送货时不慎翻了车，左脚踝受伤成了跛子，右边脸上还留下一道伤疤。也是因此，周围无人愿将女儿嫁给他，婚姻大事一拖再拖。

是北郊赵裁缝有个女儿，名叫春娘，姿色貌美，可惜命不好，曾与三家定过亲，都是在临近成婚前男方病故。人们私下议论说他是天煞孤星，命应克夫，也就无人肯娶。眼见女儿26岁仍待字闺中，赵裁缝着急上火，重金请媒人给女儿找婆家。媒婆陈二姑认识骆饼，就将她介绍给赵裁缝店。女儿这般境况，有人肯娶，就阿弥陀佛还有挑剔的资格吗？于是在当年冬天，落柄取赵春娘过门，这时他已经30岁。赵裁缝夫妇很疼爱春娘这个女儿，就给了女婿烙饼一笔钱，让她自己做些小生意，希望他们夫妇俩能过上好日子。别看烙饼木讷敦厚，做生意倒是一把好手。

三年后，便小有积蓄，在城里租了间铺子，经营起布匹，用了两年时间，布庄生意平稳。也就是在这年冬上，春娘生下双胞胎，两个都是儿子。骆炳喜出望外，请蒙唐先生起名字，老大叫世鸿，老二叫世昭。六年后，已近不惑之年的赵春娘又生一子，名叫世良。三兄弟慢慢长大，他们样貌都随母亲俊朗秀气，街坊邻居无不夸赞。

时间很快，转眼间，世宏和世钊都到了成婚的年龄。烙饼将隔壁宅子买下，把院儿墙推倒，连同老宅一起翻新。次年秋上，两个儿子相继成婚，大儿媳姓李，名叫越秀，二儿媳姓杨名巧兰。两个儿子已成家，也能打理布庄，原本是老两口颐养天年的时候，怎奈天不如愿。一年后赵春娘去世，骆饼对妻子感情很深，他悲痛万分，两个月后也撒手人寰。临终前，骆炳将家人叫到床前，对老大和老二说，世良还小我不在了，你们兄弟俩一定要照顾好他，过几年给他成个家，然后你们把家分了，我和你娘也就安心了。

处理完父亲后事，骆世宏和骆世钊兄弟专心打理布庄，他俩是双胞胎，心灵相通，感情非常好生意做得很出色。越秀和巧兰这对妯娌感情也不错，打理完家务后也去铺子帮忙。骆世良与两个哥哥完全不同，他性情散漫，喜欢玩乐，还有些惰性，为此没少挨两个哥哥的训斥。随着年龄变大，落世良的毛病越来越多，因调皮捣蛋被先生辞退。大哥二哥让他在铺子学本事，他也是两天打鱼三天晒网，要么躲在铺子偏屋睡大觉，要么就跑出去玩耍。世宏和世钊疼爱弟弟，所以世良身上不缺钱，他做人仗义，爱结交朋友，城里一些浪荡子弟也喜欢找他这个小财神。这时候，越秀和巧兰各自生下一个女儿，为了照顾孩子不再去铺子帮忙。世宏世钊兄弟忙得不可开交，对弟弟也就疏于管教。

这天晚上，世宏世照在房中算账，见生意很好，兄弟俩很开心。骆世昭突然叹气道，哎，世良都十八了，养了一身坏毛病，也怪我俩只知道忙生意，对他疏于管教。听完弟弟的话，落世宏也叹气道，可不是吗？我前天去找了刘二姑，想请她给世良说，门亲，你猜怎么着？刘二姑说，世良名声不好，一身纨绔之气，大家背后都称他三六子，所以不愿接这个活儿。昨天我又找了两个媒婆，人家也是这样说，真是愁死人了。兄弟俩正说着，越秀和巧兰妯娌俩抱着孩子进了门。

巧兰外想开口道，可不是嘛。我前几天去城北表姑妈家，想把小表妹说。与三弟鼓掌，立马就回绝了，他也知道三弟的劣行，搞得我好没面子。越秀说，这样下去可不行，得想法子让他改正，若不然这辈子就得毁了，怎么对得起公公婆婆。二人的话让兄弟俩更加心忧。

接下来的一段时间，哥俩分工轮换，监督管教弟弟。谁知骆世良是块滚刀肉，油盐不进。兄弟俩一生气，断了弟弟的财源，不再给他零花钱，若想要钱，就得在铺子帮忙。谁知这一招也不好使，骆世良依旧出去玩耍，没钱了就在铺子偷拿，拿不着就借，搞得世洪、世钊两兄弟隔3差5给他4处还钱。

这天晚上，骆世宏将妻子和弟弟、弟媳叫来一起商量对策，他不能容忍弟弟再这样下去。骆世昭说，咱们三兄弟世良最聪明，而且他本性不错，只是自小被爹娘宠坏了，若能迷途知返，将来比我们俩有出息是吧？我也知道，可怎么做能让他迷途知返呢？这小子滚刀肉，一块油盐不进，真是头痛死了。若不是亲弟弟，早把他赶出家门了。

洛世宏气的不行，洛世昭一拍脑门说道，对啊，大哥，你刚才的话点醒了我，咱们就把家分了，在别处弄个宅子分给世良，再给他点钱，不能给多了让他单独生活，经历经历苦日子，说不准能管用。等他哪天改了性子，我们再给你成婚，分他钱财。越秀听完眼睛一亮，说道，二弟，这法子可行。我娘家有个堂哥，就和三弟差不多，后来堂叔一生气，把他赶出家门。五六年后竟然改邪归正了，现在日子过得很好。落世宏一拍桌子说道，那好，明天我出去找个宅子，买下后就分家，让老三吃吃苦，希望能够管用。

第二天起早，落世宏便四处打听，2日后在南城附近找了个小宅子，价钱不高，便买了下来。当天晚上就把家人召集在一起商量分家。落世良这家伙确实聪明，立马意识到两个哥哥是要把自己赶出家门。他眼睛一转，随即跪倒在地，哭着说道，三爹临走时说了，只有我成了亲才能分家，现在就要赶我走，也太不顾念兄弟情义了。爹娘你们看到了吗？哥哥他们不要我了。

骆世良是个好戏子，一把鼻涕一把泪，说的悲怆，搞得哥哥嫂嫂软了心肠，也流了眼泪。他顺势趴杆拉着两个哥哥的手说道，大哥二哥，我可是你们的亲弟弟，只要不赶我走，说什么都行。又哭又哄，一下子把洛世宏兄弟弄得没了脾气。洛世良见此擦了擦眼泪，笑道，我就知道哥哥疼我好了，天色也不早了，大家都回去休息。说完蹦蹦跳跳回了屋。

这时候骆世宏才缓过神来，生气道，这家伙真贼知道我们的痛处。他要是把这心思用到正途，必定有一番大作为。可惜了。

骆世昭擦了擦眼泪，说道，大哥，您就别说可惜了，快想想接下来怎么办吧。就是我们兄弟三一辈子不分家，我也愿意，可现在是要想法子让老三改邪归正啊。他的这句话让几人冷静下来。

越秀出身没落大户，自小受家庭熏陶，颇有谋略。他说道，三弟这个人虽然纨绔，但他对女色却不沾染。你看他除了喝酒、斗鸡、嫁鹰、遛狗外，从不去烟花之地。每每说起这等事儿，都是义愤填膺。而且他读过书，很有君子风范，我们不如在此下手，让他自己甘愿离开。巧兰是个直性子，催促道，哎呀，我的大嫂，您就别卖关子了，赶紧说吧，急死个人。骆世宏兄弟俩也把目光投向李月秀，意思很明白，就是让他赶紧说个法子。

越秀想了想，凑到三人跟前，小声嘀咕了一番。三人听完表情都很诧异，特别是杨巧兰，眼睛瞪得好大，脸色发红。骆世昭稍微犹豫了一下，说道，就按大嫂的法子办，为了老三的将来，豁出去了啊，真来啊。杨巧兰脱口道，做戏，就这样办吧，我们再详细合计一下。骆世昭说完，三人又凑在一起嘀咕了一阵儿。

时间转眼过去两个月，到了这年8月15。当天晚上，大家欢坐一堂，喝酒赏月，相聊甚欢好不快哉。骆世宏今天很高兴，拉着两个弟弟不停饮酒，落世良好酒来者不拒。骆世昭喝了几杯后说道，今天高兴，老三你陪着大哥多喝几杯，今晚该我值夜，等会儿我要去铺子，就不能陪你们尽兴了。放心，我和大哥不醉不休。骆世良说完，一口饮尽杯中酒。临近二更落，世昭起身出门去了铺子，骆世良和大哥骆世宏都已喝得大醉，他迷迷糊糊站起身往自己屋子走去，刚走了没几步便歪坐在地上。这时候，骆世宏突然清醒，骆世昭也从门外走进来，兄弟俩使了个眼色，搀起了落世良。

也不知过了多久，骆世良隐隐醒来，当他坐起来时，发现自己刚才是趴在地上，而且感觉这不是自己屋子。正在疑惑之间，旁边传来妇人的声音，你是谁啊？骆世良感觉不妙，转身就要走。巧兰此时却加大了一些声音，说道，来人，有贼。这时候骆世良听从是二嫂的声音，他一下愣在当场，心想，自己怎么会在二嫂房里，定是喝多了进错屋子，真是该死。想到这儿，他回了一句，是我啊，二嫂，我真该死，多喝了几杯进错屋子。说完这话，慌里慌张出了门。刚出门，迎面正好碰到赶来的大哥和大嫂，落世良无地自容，赶紧解释。

骆世宏拉着他说道，没事儿，我还以为真的有贼，赶紧回去休息。玉儿她娘，玉儿是洛世宏的女儿。你进去和弟妹说一声，不是贼，是老三喝多了走错屋子。越秀应了一声，进了巧兰房间。骆世良则浑浑噩噩回了自己屋子，整晚都没有睡。

俩哥哥成婚时，骆世良也只有13岁，两个嫂子待他如孩子般疼爱。虽是如此，但毕竟男女有别，虽然二哥二嫂并未在意，可落世良在这方面是正人君子，他实在无脸面对，几日后便找了大哥二哥同意分家，而且对所分钱财没有过多要求。就这样，骆世良去了南城宅子，虽说对钱财没有太多要求，但大哥二哥分给他的实在不多，心里难免有怨言，可自己做出不妥之事，也不好意思再去讨要。

自从分家以后，骆世良单独过日子开始时，他还挺高兴，因为不用再听大哥二哥唠叨了，自己虽然不会做饭，但手里有钱出去吃便是，也能把那些狐朋狗友叫到家里热闹，可生活并不像他想象的那样美好，分的那些钱不到半年就花光了，狐朋狗友见他没了钱，慢慢的也就不来了，手里没钱，吃喝成了问题。骆世良也去和大哥二哥要过俩，哥哥也象征性地给了点，看着手里那一串小钱儿，不由得悲愤道，唉，分了家就是不一样，各过各的，哥哥们也不像从前那样了，看来以后得靠自己了。为了吃饱饭，落世良只得出去找事儿做。他有些爱面子，城里人都认识他，不好意思在附近谋生活，便跑到城外五里的镇子上，在一家货站做了伙计。开的工钱不多，仅能勉强温饱，往日的那些狐朋狗友也无人接济。多年的坏习气想要改正绝非一朝一夕。

刚开始的一年多，雒世良确实吃了不少苦，这时候他才真正体会到生活的艰辛。有道是龙生龙凤生凤，耗子生来会打洞落。世良毕竟是骆炳的儿子，身上流淌着父亲的血。他把牙一咬，下了决心，定要改掉坏毛病，重新做人，好好过日子，不给父母丢脸。聪明人一旦转了性子，有了决心，那是很厉害的。

落世良自小受父亲和哥哥熏陶，对生意并不陌生，再加上他头脑精明，又读过几年书，做起事儿来井井有条。货站掌柜名叫罗泰，五十多岁年纪，下面的伙计都是穷苦人，无人识字，所以自己很辛苦，账目也得亲自做。经过一年的观察，他觉得骆世良这个小伙子很不错，便让他做了账房。骆世良做事认真，账目清楚，不仅如此，他头脑还灵光，经常给掌柜出主意，建议他进些什么货，包括对车把式的管理。罗太觉得骆世良的建议很不错，纷纷采纳。没过多久，货栈兴隆起来，年底一结账，发现比上年多挣了五成。罗泰非常高兴，此后便把大多事情交给骆世良，他自己也快60岁年纪，也想着解解牢，享受天伦之乐。

转眼又是三年，骆世良24岁了，往日的那些坏习气早已改得干干净净，他越来越觉得后悔，后悔自己当年的所作所为，后悔自己当年不听哥哥的话。眨眼进了腊月，由于天寒地冻，货站暂时没了生意。罗泰按红利给了骆世良不少钱，让他回家休息好好过个年，等出了正月再来忙活。骆世良在集市打了两壶酒，喝了几斤肉，又买了些熟食，准备犒劳一下自己。当他快到家时，发现大哥和二哥站在门口，满脸笑意看着他。这几年来，骆世良只有清明祭祖、中秋团圆以及除夕时才会去大哥二哥那儿。他心里带着愧疚，平日不过去，俩哥哥见他回来，笑着走上前去。

大哥骆世宏开口道，世良，放下东西跟我们走，今天大家热闹热闹。骆世昭也笑道，是啊，老三，赶紧把东西放下，我们回家。落世良有些惊讶，问道，大哥，二哥，今天才腊月13，离过年还半个多月呢。二哥骆世昭性子急，催促道，哎呀，总归是有好事，赶紧把东西放下，别废话了，看来是真有事情。落世良赶紧开门，放下手里东西，把驴子拴到圈里，添了几把草料，跟着两个哥哥回了家。

一进家门，几个侄子侄女跑出来，一口一个三叔的喊着，两个嫂子正在厨房忙活，见他来了，欢喜道，三弟，屋里做饭菜马上就好。不多时，酒菜摆上，非常丰盛。洛世良有些着急，问道，大哥二哥，你们知道我性子急就别卖关子了，赶紧告诉我什么事啊，不然酒都喝不舒服。洛世钊笑道，哈哈哈，还是这个性子。

落世宏让两个弟弟坐下，端起酒杯对骆世良说道，世良，今天可是大日子，哥哥先要向你赔罪，瞒了你好几年确实不对。其次，是我们兄弟三个重新分家，最后就是你的婚事。说完后，骆世宏一饮而尽。接下来的话让骆世良大吃一惊，同时又感激涕零。原来当年自己睡到二嫂房里，是大嫂设计的一个色橘，抓住了落世良软肋，让他自己不好意思甘愿分家搬出去。至于把他抬进二嫂房里的人，自然是两个哥哥了。此时两个嫂子也进了屋，大嫂李月秀说道，都是嫂子，不好，想出这么一个馊主意，让弟弟不好意思了好几年，嫂子自罚三杯，给弟弟赔礼了，还说呢，为了配合你们，我可是冒着名节之忧啊。杨巧兰就是这副大大咧咧的性子，他这话一开口，大家都笑了落世宏接口道，不怕十娘你生气，当年你真的有些不对，我和你二哥也是没了辙，才用了这个法子，让你经受一下生活的苦难，改掉那些小毛病。

这几年来，我们一直在暗中观察你有今天的成就，哥哥为你高兴。当初分家时，我们三兄弟是均分的，你的那一份我早已存在永济钱庄，这是存单，你好好收着，我和你嫂子还给你择了门亲事。那女子不错，是北城郭秀才的小女儿。改天大家见个面儿，把婚期定下东街，赵掌柜的那所宅子，我已经买下来，修缮一新，就做你的婚防吧。到了此时，骆世良才明白哥嫂们的苦心，他不由得鼻子一酸，落下眼泪，跪在哥嫂面前泣声道，都是弟弟当年不懂事，害得哥哥嫂子忧心我。话到这里，他已泣不成声。两个哥哥搀起弟弟，三兄弟手挽手落世宏道一母同胞骨肉亲情，世上还有比我们更亲的吗？这话说完，兄弟三人都落了泪。

第二年春上落世良迎娶郭氏进门成婚不久，货站掌柜罗太生了病，他的两个儿子都未从商，罗泰便将货站转让给了落世良。骆世良接手货站后，扩大经营，七年后成为亳州最大的货行，生意兴隆，龙郭氏也给骆世良生了两男一女，落世宏和骆世昭这对孪生兄弟一直相处和睦，共同打理布庄，生意也很红火。每月初一，三家人都会聚在一起热闹一大天，逢年过节就更不用说了，直到许多年以后，儿孙们都已各自高就，但兄弟三个依旧如此，亲情对他们来说太甜蜜了。
