早些年，太康县里住着个书生，叫张承志，祖上都是读书人，可自打高祖中了举人后，后面就再没人考出什么名堂了。等到他爹掌家时，家底子已经败没了，过得跟普通农户一样。偏偏张承志出生时，他爹已经四十岁了，所有希望全都寄托在他身上。

张承志从小就特别机灵，十五岁那年考中了秀才，他爹高兴过了头，结果当年就去世了。母亲身体一直不好，没撑多久也跟着走了。方氏家里本就人丁稀少，亲戚早就断了来往，幸亏村里胡忠良一直照顾，靠着做豆腐养家，张承志才能吃饱穿暖，继续念书。

三年过去，为了让方氏再出个读书人，胡忠良四处借钱，好不容易凑点盘缠，送张承志提前赶去开封参加科举，还顺带跟着现学教育。陈致远有点迷信，觉得张承志的名字不利于中举，劝他改成“文举”，张承志听着觉得还不错，便答应了，陈致远当即把证件都改了名字。

春节刚过，胡忠良送张承志上路，原本想一起去，可实在抽不开身只能留在村里继续做豆腐。他千叮咛万嘱咐，让承志公子好好保重身体，争取一举夺魁。等到元宵节一过，张承志就到了开封，离秋试还有七个月，他在城郊租了个便宜房子埋头读书。平时吃饭由顾婆和顾巧云负责，每月结算房租和饭钱。顾巧云心善手快，照顾得周到，收的钱也不高，张承志心里很感激。可天有不测风云，一个月后顾巧云突然中风，什么活都干不了，只剩贪心的儿子媳妇趁机涨价。

张承志算了算手头的钱，只够再撑两个月，之后就没着落了。胡忠良挣钱太辛苦，他不愿再张口要钱。附近有个寺庙，他试着碰碰运气，结果方丈不留客，只能悻悻而归。正巧在寺庙门口附近，碰见一辆马车陷进泥坑，赶车的人急得团团转，张承志心善又机灵，捡了些木棍塞在车轮底下帮着推车，这才把马车救出来。

车上坐着个七旬老者，为了感谢张承志，执意把他带回家好好招待。老者姓林，是个员外，年轻时也念过书，对读书人特别器重。得知张承志的处境后，愿意让他住在家里直到科举结束。张承志性子正直，不愿无功受禄，觉得打扰了人家。林文泰看出他心思，就请他教几个小孙子识字。这样一来，张承志就安心住在林家了。

林文泰有两个儿子，大儿子在杭州做生意，只有春节才回来团聚。小儿子林德昌常年留在家里帮老爹操持家业。林德昌有个女儿，婉清，十六岁，央求祖父也加入弟弟们的读书队伍。张承志长得俊朗，才气逼人，而林婉清也是个秀气美丽的姑娘。两人年纪相仿，情意暗生，可碍于礼节都不敢表露心迹，只把心事藏在心里。林文泰虽年纪大了，眼力却不差，没多久就看出了端倪，不过他并未干涉，反倒暗自高兴，因为他很看重张承志，觉得小伙子品行端正，将来必有出息。

日子转眼过去，科考临近，张承志信心满满，结果却名落孙山，心里很不是滋味。林文泰安慰他，说你才十八，前途无量，一次失败算什么？三十岁才考上的多得是！张承志明白道理，可乡试落榜，愧对了胡忠良的期望，心里还是难免低落。

乡试结束后，张承志打算告辞回乡。就在这时，林文泰表达了心愿，希望孙女婉清能嫁给他。张承志早就喜欢婉清，自然欣然答应。林婉清那时还不到十七岁，林文泰把婚期定在两年后，张承志一口应下。临走前，张承志和婉清小姐见了最后一面，两人山盟海誓，依依不舍。

回到太康后，胡忠良得知承志公子结了门亲事，开心得不得了，也像林文泰一样劝他别灰心，好好读书。张承志满心感激，为了不让胡忠良太辛苦，就在私塾里当了先生，一边教书一边继续攻读，也能补贴家用。胡忠良见承志公子争气，心里十分欣慰。

两年一晃而过，张承志已二十一岁，带着聘礼前往林家接亲，心里满是期待。谁知到了林家却听到噩耗，林文泰两个月前去世了。张承志感念恩德，亲自去坟前祭拜。祭完坟，林德昌又带来坏消息，说女儿婉清半年前已经嫁去卫辉了，心爱的姑娘成了别人家的媳妇，张承志心痛万分。既然无力挽回，只能忍痛回了太康。胡忠良像亲爹一样安慰他，虽然事实已定，张承志却始终放不下婉清，后来有人来提亲，他都委婉拒绝了。

又一年过去，到了熟悉的时节，张承志还是惦念婉清，结果又一次落榜。他想到林文泰和胡忠良的话，并没有灰心，继续读书。改名本是希望能考中举人，谁知名字并没带来好运。现学教育的陈致远也失望了，不再迷信命理，劝张承志改回本名。

半年后，六十七岁的胡忠良突然病倒，张承志像亲儿子一样细心照料。几个月后，胡忠良身体好转，却落下了老年痴呆，除了记得张承志，其他人都不认得了。父母去世时，自己才十五岁，这些年若不是胡忠良照顾，哪能熬过来？张承志心里感激，决心好好养老人。平时去私塾教书，就请了个赵嬷嬷在家照顾胡忠良，吃穿用度都不马虎。这天刚回家，赵嬷嬷告诉他，忠良最近时而清醒时而糊涂，嘴里一直念“这城”，张承志一听就明白，胡忠良是在思念故土了。

胡忠良小时候是孤儿，十五岁流落到归德府城讨饭，被野狗咬伤命根子，幸亏方府救了他，从那以后一直跟着方家过了五十多年，忠心耿耿，如今年老生病，脑海里只剩下承志公子和家乡。

张承志看着这个为自己付出一切的老人，心里一动，做了个决定。没多久，他收拾家当，锁好门，带着胡忠良去了柘城县。虽然不知道胡忠良老宅具体在哪，但能带他回柘城养老，也算尽了孝心。

到了柘城，张承志在城郊租了个小房子，又进城找了所蒙堂教书，总算安顿下来。这几年攒了些钱，够两人日常花销，虽说清苦，但温饱不缺。像在太康那样，张承志又请了个赵嬷嬷照看胡忠良，自己一边教书一边读书，还得奉养老人，虽然辛苦，可看着胡忠良每天都笑呵呵的，张承志心里很踏实，这就是他本心。

一天，张承志正在给孩子们上课，其中一个叫刘文茂的小子竟然在课堂上呼呼大睡。张承志素来教书严谨，自然不容忍，叫醒刘文茂还打了几戒尺。刘文茂哭着跑了出去，没过多久，他十七八岁的哥哥刘正元气势汹汹地冲进来，性子火爆，拽住张承志就要动手为弟弟出气。蒙堂年长的范明儒赶紧出来喝止，训斥刘正元：“你弟弟在堂上睡觉该罚，来这里读书不是在家胡闹，还敢耍横，快给张先生道歉！”范明儒威望很高，刘正元不敢造次，松开手气呼呼走了。范明儒宽慰张承志，说刘正元小时候也跟他读书，性子本就鲁莽，别往心里去。张承志也笑着说都是疼弟弟的好心，自己下手确实重了些，大家都是讲理的人，这事也就过去了。

第二天上午，张承志刚到蒙堂，就见外面来了三个人，领头的是个五十来岁的男子，仪表堂堂，看衣着像是富户。身后跟着刘正元和刘文茂兄弟。这人先见了范明儒，又来到张承志跟前，施礼道：“在下刘文彦，昨日家中无礼，冒犯了先生，特来道歉，还望包涵。”原来刘文彦是刘正元和刘文茂的父亲，得知昨事后，带着儿子来赔礼。刘文彦说完，让两个儿子给张承志赔礼道歉，兄弟俩不敢违抗父命，刚要下跪，张承志赶紧扶起，这事也就算了。刘文彦为表歉意，请张承志和范明儒去家里吃酒。范明儒和刘文彦是老朋友，也带着张承志一起去。

一年后，范明儒请张承志去家里喝茶，闲聊时问他，二十三了怎么还没成亲？一说到婚事，张承志又想起林婉清，五年过去却始终难忘。动情之下把前事说了个大概。范明儒叹息道，没想到你这么重情，不过那姑娘已嫁作人妇，你再牵挂也无用。男大当婚女大当嫁，你这年龄确实该成家了，父母在天也不希望方家断了香火。

张承志苦笑：“可我放不下婉清啊。”范明儒笑道：“你是真痴情，可事已过去，思念无益，别再执着了。今天问你，是因为有友人托我做媒，这还是头一回，你可别让我失望。”听到这话，张承志也觉有理，和婉清确实无缘，自己也该放下了。

范明儒见他不反对，随即说：“还记得刘文彦吗？他有个女儿叫邱虹，十九岁，在阜城外祖家长大，前段时间才回到柘城。文彦员外很看重你人品，愿意结亲，不知你意下如何？”张承志听了脸红道：“既然先生做媒，学生哪敢不答应！”范明儒大笑说：“那我明天就回刘文彦，你父母已不在，老家人又年老糊涂，我做你的长辈替你操办吧。”张承志赶紧起身致谢。

回家后，张承志把这事告诉了胡忠良。胡忠良虽年老糊涂，未必听得懂，但见张承志满脸喜色，也跟着开心。范明儒和刘文彦都是爽快人，婚事很快就定了。婚期定在次年春天，刘文彦看重的是张承志本人，并不在意家境，但女儿出嫁后得有个体面住处，就把城东老宅翻修一新，作为新房。

很快就到了婚期，在范明儒操办下，张承志迎娶刘秋红。这里朋友不多，只摆了五六桌，气氛热烈。也许太激动了，接亲当天张承志左脸起了红疙瘩，怕失礼，接亲时用袖子遮了半边脸。傍晚时分，婚礼开始，张承志把胡忠良扶上主位，夫妻二人向胡忠良叩拜。在他心里，胡忠良就是父亲。

礼毕，新娘入洞房，张承志敬酒给朋友们，大家同喜。新郎官劝酒不停，热闹非凡。等到初更，朋友们都散了，张承志醉醺醺进了洞房，揭开盖头，见到刘秋红的美貌，心里欢喜。翠儿低头退了出去。喝完交杯酒已经深夜，刘秋红让丈夫先上床，自己端着酒壶出去，张承志酒劲上头，眼前发晕，没一会儿，刘秋红回屋，吹灭灯烛也上了床。春宵一刻值千金，接下来就不细说了。

第二天一早，张承志醒来，发现刘秋红不在身边，知道她早起了。想着昨晚的事，张承志还意犹未尽，心里暗自嘀咕：都说英雄难过美人关，果然如此，温柔乡真难忘。就在此时，刘秋红挑帘进来，张承志连忙披衣下床，拉着她的手说：“娘子昨夜没休息好，今日不必早起，有事交给小翠吧。”刘秋红脸一红，笑道：“相公真会说笑，奴家昨晚睡在隔壁，哪有在房里？”张承志瞪大了眼，疑惑地问：“什么？昨晚娘子不是在房里吗？”刘秋红突然变了脸，严肃道：“张承志，我说的可是真的。”

这话一出口，张承志顿时愣住了。张承志这个名字已经六年没用过，在太康除了陈致远和几个同窗没人知道，在柘城更没人知晓。见他愣着，刘秋红冲着外面叫道：“姐姐，你进来吧，看看这个负心汉！”话音刚落，一女子挑帘进屋，张承志顿时傻眼，这女子竟然是林婉清。婉清满脸泪水，质问道：“文举，说好的来接我为何失信，还用假名骗我祖父，当日誓言都是假的？”刘秋红接话：“父亲说你正直，没想到你却是负心之人。秋红为你，逃家苦苦寻人，吃了多少苦。实话告诉你，昨晚陪你同房的就是秋红，这就是你欠她的。”

变故来得太突然，张承志一时间不知所措，他难过道：“婉清，我没负你。那年去林家提亲，你父亲说你已经嫁去卫辉，我心痛极了。这些年一直没成婚，就是放不下你。至于改名，是老师致远建议的，真的不是故意隐瞒，你说的都是真的吗？”婉清看他表情，已信了大半。刘秋红也信了几分，说道：“若真如此，你还算重情，我会去回禀爹爹，请他派人去开封查证，若属实，我就成全你们。昨晚还没圆房，不算正式夫妻。”婉清却流泪说：“小姐莫这样，我见到他心愿已足，不苛求其他。过会儿我就离开，你们好好过日子吧。”张承志听完话也不知如何是好。

秋红干脆，拉着婉清直接回了娘家。大家都在一个城里住，两家离得不远，很快就到家了。刘文彦虽然开明，但遇到这种事也犯了难。他信任范明儒，赶紧请来帮忙。范明儒一听小翠就是林婉清，忍不住感叹，这真是命里注定，张承志牵肠挂肚的姑娘正是她。这话一说，秋红和婉清都明白了，张承志确实没撒谎。

范明儒对刘文彦说：“世俊品行端正，这事不是他故意为之，女儿能嫁给他也是福气。哈哈，世俊前世一定积了大德，今生才有两个好姑娘陪伴。”刘文彦听后也笑了，跟两个女儿说：“既然范先生都说了，你们就别推让了，一起伺候世俊吧。”父亲发话，秋红也不好再说什么。她其实很敬佩张承志的深情，觉得嫁给他很值得。

这事终于圆满了。张承志真是福气，既娶了秋红，又找回了旧爱婉清。如今两女共侍一夫，人生如此，夫复何求。秋红和婉清都很贤惠，对胡忠良更是孝顺，这让张承志倍感安慰。或许是心情大好，第二年乡试，张承志终于中了举人。虽然最后没能考中进士，但举人功名已让祖父和父亲在天之灵欣慰。

不久后，张承志带着婉清回了娘家。林德昌夫妇见到女儿一家，心里又羞又悔，也把当年的事坦白了。当初林文泰促成这门亲事，林德昌其实并不愿意，一是嫌张承志家贫，二是想把女儿嫁入官宦之家。可父亲坚持，他也不敢反对。谁知林文泰没等到张承志来接亲就去世了，林德昌随即变卦，骗张承志说女儿已嫁去卫辉，又骗女儿说张承志没来迎亲，这才让婉清误会他负心。

一年后，林德昌和胡家结亲，婉清得知夫家承志公子是个纨绔，不愿出嫁，于是深夜带着小翠逃家，誓要找到张承志问个明白。一路打听到了太康，偏偏张承志已搬去柘城，加上没人知道他改名张承志，怎么也找不到人。婉清得知情郎用了假名，心灰意冷，觉得被骗了。可已逃家又不敢回去，一时间无处可去。就在这时，小翠病倒去世，婉清孤身无依，被人贩子掳到归德府，后来被秋红买下做了小翠。

成婚那天，张承志半边脸盖着疙瘩，婉清没认出来。等张承志进了洞房，站在旁边的婉清才认出来，原来小姐要嫁的人就是自己找了六年的情郎。婉清受不了，跑到屋外哭，被端着酒壶出来的秋红发现。秋红追问缘由，婉清伤心之下道出往事。刘秋红一时气愤，失了分寸，把婉清推进屋里和张承志圆房。婉清自己也糊里糊涂，不知怎么就答应了，这才有后来的事。

姻缘天定，张承志和林婉清历尽波折，终于走到一起。林德昌回忆往事，悔不当初，好在如今家人团圆，也释然了。婉清没怪父亲，张承志更是宽厚。全家团聚十天后，夫妻俩回到柘城。不久，在岳父刘文彦的帮助下，张承志在衙门谋了个差事。这年冬天，刘秋红和婉清双双有了身孕。第二年，刘秋红生了个儿子，婉清生了个女儿，儿女双全，合家欢乐。

又过了两年，胡忠良糊涂了好几年，突然清醒，对张承志说：“承志公子，我们回太康吧，那是你的根，也是我的根，将来我还要睡在太老爷身边伺候他呢。”张承志听了老人心愿，辞了差事，告别岳父，带着一家人回到太康。回去的第二年，胡忠良安然离世，张承志把他葬在祖父身边。不久，靠着老师陈致远举荐，张承志做了现学教育，专心培养后代学子。秋红和婉清这对姐妹一直和睦，二人共持方家，生了四男三女，陪着张承志白头到老。

前世五百次回眸，才换来今生一次擦肩；五百次擦肩，方有今生一次相遇；五百次相遇，才有今生一次相识；五百次相识，才有今生一次相知；五百次相知，才换来今生一次相爱；五百次相爱，才换来今生做夫妻。人生难得，遇见就要珍惜。不是每一次相遇都能让人心动，也不是每一次都带来欢喜。既然遇见了，就得好好珍惜，用心守护，别轻易放弃，更不要随便忘记。夫妻情分是世上最亲密的陪伴，父母子女只陪你一程，唯有另一半能陪你到老。