这有借钱的,借车的，还有借马的。但是您听说有借媳妇的吗？陈家庄就有一个名字叫陈天雄的这么个小伙子,他长得还行，就是因为家里太穷了，到现在还没有娶上老婆。不过陈天雄对此事也不怎么着急,他感觉自己现在一个人还挺好，欸~一人吃饱全家不饿的。

这天傍晚出门了，碰到他们村的陈大贵了，陈大贵一瞅，大胆这干啥去？陈天雄一听，哎,这不孙大娘给我找个活吗？我去看看去，然后就走了。这就有疑问了，你看这孙大娘给这陈天雄找的什么活，这白天不去，非得到晚上才去？其实陈天雄也不想晚上去干活，可是人主家白天根本就用不上他啊。

啥活啊？孙大娘给陈天雄找的活，是给人家看墓地。城里一个钱员外刚死的老爹，那坟是新修的。这个钱员外平日里嚣张跋扈，得罪了不少的人。他怕有人毁坏他老爹的坟，所以就想找个人帮忙看上一段时间。不过这个活你胆子小，你根本就不敢接。钱员外找了好多人都没有人敢答应，因为这钱员外的老爹的坟头，在那乱葬岗子,就那块白天都阴森森的，你别说晚上了。后来找来找去就找到这陈天雄的身上了。

这陈天雄有个外号叫陈大胆儿，胆子非常大，经常走夜路。孙大娘在钱员外的府里边干活，就把他推荐给了钱员外。陈大胆给这钱员外看了半个月的坟地，得了十两银子，那心里能不高兴吗？买了一些小礼物给这孙大娘送过去了。孙大娘一看这陈大胆这么懂事，我说大胆，你小伙子还挺细心的。哈比我那败家儿子强多了。大妈有机会，给你说个漂亮媳妇。陈大胆一听,哈哈，那我就先谢过您，要是事儿成了，我重重的感谢您。行，这事儿就包我身上。

陈大胆心情大好，心想这点钱没白花，哼着小曲儿到他常去的酒馆里喝酒去了。正喝着尽兴的时候，前面有个桌子围了不少的人,陈大胆就好奇，就凑过去看看是啥玩意儿，就见着中间坐着一个中年汉子，正在那口吐飞沫说自己昨天晚上的奇遇。陈大胆一见就笑了，这个人自己认识李家庄的李四，在他们庄子里也算个胆子比较大的人。就听李四说了，昨天晚上我在乱葬岗的时候碰到一个美女，那肤白貌美大长腿娇滴滴的，上来就说自己迷路了，
腿还崴了让我背她。李四说这就停下来了，滋喽，喝一口酒，旁边人也等不及，快说下边咋的了。哈哈，我打量一眼这女的，就知道不是正常人。你说正常一个女的谁半夜三更跑到乱葬岗子去？这时旁边一个男的就说了，嘿,你别管正经不正经，你说你对这个女的做点啥事儿没有，还做啥事儿，这要让别人早吓跑了，我当然是答应这美女的要求了，我就想先和她探讨一下人生。

不过我正想和这美女切磋的时候，勾勾勾,公鸡打鸣了，我一转头，那女的不见了，大家伙一阵乱笑，都说李四在吹牛，李四一听，嗨，你们要是谁不相信？你今儿晚上就跟我走，我到了那地儿，就帮你们把这小美人给找出来。
大伙儿听了这话，谁敢去啊？
李四一看这情况，就开口了：我跟你们讲，咱们这十里八村的，我估摸着就没一个胆子比我更大的了。
陈大胆在旁边可听不下去了。
欸.我说李四你在这儿吹什么牛呢？
啥玩意儿啊？没你胆子大?啊?我在乱葬岗子给钱员外守了半个月的坟，我怎么没瞧见什么美女，我也没瞧见你啊。

李四一瞅有人接自个儿的话茬，心里头老大不乐意。
他仔细那么一瞧，嘿，这不陈大胆吗？
“你说你在乱葬岗待了半个月?没事儿，你就吹吧，反正我们大家伙儿都没见过，你咋说都有理。”
旁边的众人一瞅，这俩人不是杠上了吗？这下可有乐子瞧了。
不过大伙儿也都知道他们俩胆子都不小，于是就有人在旁边提议了：你们两个胆子都挺大，而且都去过那乱葬岗子，不如你们俩比试一番，谁赢了谁的胆子就是最大的。

李四一听，觉得这主意不赖。
陈大胆一听也说：“那行，怎么比？”
“你不是说你在乱葬岗子里守过墓吗？今天晚上你就去给乱葬岗上每个坟头都插上一炷香，等到了明天我再去检查。”
“如果每个坟头上都有香，那就说明你是真大胆，要是没有，你就是吹牛。”
陈大胆一听，当即应下：“那行，那咱们就明天见分晓呗。”
就这样，一转眼就到了晚上，陈大胆拿着香就去了乱葬岗子了。

到了之后，他还真一点儿没害怕，到了坟头就说：“今儿我跟朋友打了个赌，给您上柱香，希望没打扰到您。”
就这样，他接连插了五六个坟头了。
陈大胆轻车熟路，正要奔着下一个去。
可就在这时，有个声音忽然说话了：“小伙子，我去世很多年了,也没人看过我，能不能多给我两柱香？”
这要是换了别人听到这种话，那魂儿都得给吓没了。

陈大胆一听，却呵斥道：“什么人在这装神弄鬼的，给我出来，要不我削死……”
话还没说完，他就瞅见李四从后头出来了。
陈大胆一看，说道：“我一猜就是你。”
“哈哈哈,陈大胆，你这胆子果然大，在下佩服。”

就在此时，旁边又有人说话了：“我说你们两个，大晚上跑这儿来干什么玩意儿，这么晚了还挨个上香了还。”
陈大胆一听这声音，心想你这家伙可以啊，还挺会找帮手的。
“行行行，他也出来吧。”
李四在那边却害怕了，赶紧说：“大胆，我就一个人来的，我请什么帮手啊？再说这地方，谁敢跟我来？”
陈大胆一听，那脸“唰”一下就白了：“你你你没请？那这这这是谁啊？”
这时，旁边的那个声音又说话了：“两位小友，到我家里来坐坐吧啊。”

陈大胆跟李四听到这话，头也不回，嗖嗖地就往家跑。
等俩人跑远了之后，一个老乞丐才从一个坟头后面探出身子来。
“嘿嘿嘿嘿,俩臭小子就这点本事，还敢吹自己胆大，真不笑死人，还敢打扰我老人家休息，我吓死你们两个孙子。”
原来，这老乞丐正在这儿歇着，没想到让陈大胆跟李四给吵醒了，这才出来吓唬他们一下。
再说这陈大胆跟李四，两人吓得一路狂奔，直接就奔到了县城里去，简直恨不得爹妈多生出两条腿来。
可是他俩越跑越感觉自己跑不快，好不容易跑到县城里面来了，找了个没关门的小酒馆坐下来，要了些酒菜，想着喝上两杯压压惊。

李四瞅着陈大胆就开了口：“我说陈大胆，你这胆量也不行啊。”
陈大胆也没好气儿地回敬道：“你还好意思说我呢，刚才你跑得比那兔子都快。”
李四听了之后也不服气：“嘿嘿,你跑的也不比我慢啊。”
“我说，这局咱俩怎么算呢？算扯平？”
“不过，你还是没有我胆大。”陈大胆依旧不服气。
“你说没有就没有啊？不行，咱俩再比一场呗！”
“比啥？有件事你就比不了我。”
“啥事？你知道我媳-妇儿是怎么来的吗？是我从钱员外的手里抢来的，你敢吗？”

李四嘴里说的这个钱员外，就是陈大胆之前给看坟头的那位。
原来这个钱员外极其的好色，家里除了一个正房媳妇之外，小妾都娶了五六个了。
李四的媳-妇说是从钱员外手里抢过来的，这话倒也没说谎。
他的媳-妇名叫小莲，本来就是钱员外想娶的第七房小妾。
但是小莲的父母知道这个钱员外的为人，就不愿意自己闺女嫁过去受苦。
可人家钱员外把彩礼都送到他们家来了，过几天就要娶这小莲过门。
小莲的父母实在是没办法了，就抓紧给自己闺女找婆家，甚至都不要彩礼，也不能让自己闺女嫁给那钱员外。

虽然这条件很丰厚，但是没人敢得罪钱员外，所以都不敢答应娶这小莲。
这事儿偏偏让李四知道了，他二话不说，备了一顶轿子就把小莲接回自己家去了。
钱员外听了之后非常恼怒，后来这事儿都闹到衙门了。
万幸的是，那县太爷还算是明事理，判了小莲父母退还钱员外所有的彩礼，钱员外最终败诉。
就因为这个事，李四吹嘘了好长时间，而他“李大胆”的名字也是从那个时候大伙儿开始叫的。
陈大胆听完了，喝了一口酒，不屑地说：“你这算啥，人家还没娶过门呢，那有啥了不起的。”
“要是我，就直接把钱员外家里的那小妾给他抢出来当老婆。”

李四一听，乐了：“你真能吹！这借钱的、借马的、借驴的、借东西的我都听说过，怎么的，你还要借老婆？”
“你要是真能从钱员外手里把他老婆给借出来，别说跟你生活了，就算只借出来一天，这十里八村，就数你胆儿最大！”
陈大胆猛地往嘴里灌了一口酒：“好，这可是你说的，不出半个月，我就把这钱员外的老婆给接出来。”
“行行行，钱员外那么多老婆，你随便接一个就行。你要真能办到，我就认你当大哥。”
“你这小弟我收定了！”
就这样，俩人又喝了不少酒，才各回各家了。

等到第二天酒醒了，陈大胆就后悔了，心想昨天那不是吹牛吗？自己喝醉了，这老婆咋借啊？
眼看还有十来天的功夫，这可咋办？
他想着，如果到时候自己真借不来，那李四还不得笑话死自己。
这家伙肯定得到处说自己的坏话，思来想去，他买了一些礼品，去找孙大娘去了。
孙大娘一看他来了，就说：“天雄啊，你这婚事大妈我给你想着呢，但是现在还没有合适的。”
“孙大娘，我这次找你不是为了这个事儿。”
“那你买这么多好东西来，那是有啥事求我？”
“孙大娘，我想见钱员外的老婆。”随后，他就把和李四打赌的事儿给孙大娘原原本本地说了一遍。

大妈听完之后，惊道：“大胆儿啊大胆儿，你这胆儿可真肥，你连钱员外的老婆都敢打主意！”
“我说你是不想在这儿混了吧？你这是完了！”
陈大胆见状，赶紧拿出一两银子就塞到孙大娘的手里。
“大妈，我知道这事情不好办，但我现在是真没招了，只能找你帮忙，不然以后我真抬不起头来了。”
孙大娘看着手里的银子，再看看那些礼物，这才松了口：“行，但是我可不是贪图你的礼物和银子，这些我都得拿着，好找钱员外身边的人打听，这得上下打点活动。”
“这事我懂，我等您的好消息。”

陈大胆回家就在家等了三天。
到了第四天的时候，孙大娘来了，她告诉陈大胆说：“钱员外最近从外面买回来一个姑娘，准备拿她做自己的第七房小妾。”
“你之前不是给他老爹守过坟吗？他虽然给了你银子，但是还欠你一个人情，而且他母亲现在也病重了，你可以去拿这个当条件试试。”
陈大胆觉得孙大娘说的有道理，谢过了孙大娘之后，就直奔那员外府去了。

钱员外一听说陈大胆来了，那赶紧就给请了进来。
一见面就热情地说：“大胆啊，上次多亏你帮我们家老太爷守墓了。本来以我家的条件，那墓地会选个好地方，可是之前我找人算了，说我家老太爷非得葬在那乱葬岗才行，不然的话会影响我家的财运。”
“对了，这次你来有啥事儿？”
陈大胆就说了：“员外，我这次来是想跟您借样东西。”
“那行，你说，只要不借钱，借啥都行。”
陈大胆一听，说道：“员外，我还真不是来借钱的。我听说您最近想纳七房，我借的就是她。”
钱员外当场就愣了，一脸错愕：“我说啥玩意儿？你借啥？你再说一遍！”
“我想借那位姑娘。”
“我说你这胆子也太肥了，敢借我的老婆！你信不信，我立马就找人给你打出去！”

陈大胆一听，赶紧说：“员外，我知道这借老婆的事儿有点唐突，但是您想想，您母亲最近不是病着吗，到时候是不是得和您老爹埋在一块儿？那到时候守墓的事……”
钱员外一听旁边这话，心里一合计，对啊，看来这陈大胆是有备而来的。
自己母亲确实病重，走了之后肯定得跟自己老爹合葬，到时候还真得找他。
钱员外就考虑了一下子，最后说道：“行吧。呃，我可警告你，你千万不要打我女人的主意，要不然的话，我饶不了你！”
陈大胆一听钱员外同意了，心里乐开了花。
之后，钱员外就叫出来一个漂亮的女子，这女的叫秋霜，是让人贩子卖给钱员外的。
钱员外把情况一说，陈大胆就带着秋霜走了，然后顺手就带着秋霜去找那李四去了。
李四一瞅，他真带回来一个漂亮的姑娘，心里挺震惊。

一问之下，他对陈大胆更加佩服了，这家伙真把钱员外的老婆给借来了！
不过李四还有点不服气，说道：“行，算你厉害，陈大胆。咱们赌的可是一天的时间，你今天晚上必须把这小美人领你家里住上一晚上，那我就认你做大哥。”
陈大胆还想说啥呢，一旁的秋霜却说话了：“那这有何难？”
说完，她拉着陈大胆就回家了，还说今天晚上他们两个就住一起了。

李四一个人在风中凌乱。
等回到家之后，秋霜就对陈大胆说了：“我已经让你在朋友面前有面子了，你能不能也帮我一个忙？”
“啥忙？你说。”
“你敢不敢娶我？”
原来，秋霜是让人贩子卖给钱员外的，她本来就不喜欢那个钱员外，一直想逃走，可逃了好几回都让那钱员外给抓回来了。
本来秋霜对生活都快没什么希望了，没想到自己竟然让陈大胆给“借”了出来。
而且通过这半天的观察，她觉得陈大胆这个人还算不错，就想着自己不如嫁给他，也比跟着那钱员外强。

陈大胆一听，连连摆手：“那这事不行，你是我借来的，我明天得还回去。咱俩要真成了亲，那钱员外肯定饶不了我，要是告到衙门，那咋整？”
“嗨，你怕啥？他是把我买来的，告到衙门他也不占理。现在就看你有没有这个胆子了。别人不都叫你陈大胆吗？我看你还不如我一个女的。”
陈大胆让秋霜这几句话给激怒了，呵道：“你这小娘们，你敢激我？这回我就让你看看我到底胆儿大胆儿小！”
说完，就奔着秋霜扑了过去。

一晚上过去，到了第二天，钱员外左等右等，就等着陈大胆把秋霜给自己送回来。
眼看着都下午了，还不见人影，钱员外就坐不住了，带着家丁就去了陈大胆家。
到了那儿一看，两人都已经同房了，把钱员外气得浑身直哆嗦，当即就让家丁带着两人去见官了。
可到了大堂之上，还没等钱员外喊冤，秋霜在旁边就先把他给告了，说是钱员外横行霸道，想把自己给抢走，而自己早已经是陈大胆的人了。
钱员外一听秋霜反咬一口，心里十分恼怒，就把自己跟陈大胆如何借老婆的事儿，详细地给县太爷说了一遍。

县太爷一听，猛地一拍惊堂木，喝道：“荒唐！本官就听过什么借钱的、借东西的，还从没听说过借老婆的！”
“就算你说的是真的，那你倒是说说，秋霜姑娘是哪里人？家中还有什么亲人？既然她是你老婆，你们应该有婚书凭证，来来来，拿给本官看一下子。”
钱员外哪有这些东西，秋霜是他从人贩子手里买来的，这事儿可不能在衙门口说，要知道贩卖人口那是大罪。
致使他只好哑巴吃黄连，硬生生咽下这个亏。
他心里想着，既然衙门不为自己做主，那自己出去之后，一定要狠狠地修理一下这个陈大胆。

可让钱员外没想到的是，他从衙门刚回到家，他母亲就过世了。
等给他母亲办完了丧事，这钱员外的生意就处处不顺，各种事情让他脱不开身，没多久就破产了。
他这会儿也没那功夫和心情去找陈大胆和秋霜的麻烦了。
你看，就这样，陈大胆白得了一个媳妇儿，还顺带得了个小弟。