老话常说，人心歹毒起来，那可是蛇蝎心肠。
就有这么一个长得水灵的媳妇，为了自个儿的私心，不光抢了闺蜜的男人，还把自个儿的小叔子给坑了。
眼瞅着这事儿就要成了，偏偏半路杀出个小偷，把她的好事全给搅黄了。
今儿个咱要讲的这个故事，名字就叫《大嫂的秘密》。

这故事得从早些年说起，那时候在周家庄，有这么一户人家。
这家的户主，大名叫周仁泰。
要说这周仁泰，可是城里响当当的富户，手底下房产田产数不胜数，城里各行各业的买卖他都有份。
用现在的话说，那绝对是妥妥的土豪一枚。
周仁泰不单单是生意做得红火，家里的人丁也兴旺得很。
他一个正房太太和一个小妾，各给他生了个大胖小子，而且这儿子还真是随娘，一点儿不带差的。

周仁泰的正房太太是秋月家的小姐出身，那叫一个知书达理、温文尔雅，生的儿子周文安也是性子温和，聪明又好学。
而那个小妾姓孙，是周仁泰花大价钱从风月场所赎回来的一个女子。
这孙玉兰长得那叫一个俊俏，周仁泰一眼就看上了，立马就给迷住了，因此，他二话不说就花钱把人赎了回来，后来也给周府添了个儿子，取名周乐生。
这小子脑瓜子倒是挺灵光，可打小就不是个安分的主儿。
长大后，更是仗着家里有几个臭钱，在外面净干些沾花惹草的勾当，落了个“花花公子”的名号。
这让周仁泰对他这个二儿子头疼得不行，你说好说歹说，打也打了骂也骂了，可压根儿没用。
他可不像他大哥周文安那么老实本分，不过，最近周仁泰对着大儿子周文安，也开始犯起了愁。
你问这么好的孩子有啥可愁的？还不是因为这小子的婚事。

周仁泰原先给周文安说下的媳妇，是城里王员外的千金，名叫王明月。
本来两家连成亲的日子都敲定了，可就在这时，那王明月突然变了卦，说不嫁了，要悔婚。
周仁泰赶紧派人去打听，这才晓得，竟然是自己儿子把人家姑娘给欺负了，这又是怎么一回事呢？
原来这王明月有个好姐妹，也就是现在的闺蜜，叫张婉月。
有一天，他们三个人一块儿出门游玩，回来的时候天色太晚了。
周文安就先把王明月送回了府上，想着再顺路把婉月也送回家。
也不知是不是老天爷成心安排，刚到婉月家门口，天上就下起了瓢泼大雨。
这下没辙了，周文安只好先在婉月家里躲躲雨，等雨停了再走。

婉月的父母一瞧是仁泰大公子亲自送自家闺女回来，天色又这么晚了，赶紧张罗着做饭。
老两口把家里压箱底的好东西都拿了出来，就为了招待周文安，可没想到，这顿饭竟吃出了事儿。
等到第二天一睁开眼，周文安赫然发现，自己竟然和婉月光着身子躺在一张床上。
周文安当时就大惊失色，完全搞不清状况，只记得自己昨天吃着吃着饭就晕过去了。
好巧不巧的，就在这个节骨眼上，王明月找婉月玩来了，正好把这一幕看了个正着。
那王明月哪受得了这个刺激，回家就一五一十地跟她爹说了。
她爹一听，那还了得？当即就跟周府解除了婚约，并且还放出话来，让周文安必须对自己的闺蜜婉月负责，不然就去衙门告他。
这事明摆着，就是婉月一家子设下的圈套，故意引周文安上钩，可怜这王明月，让自己闺蜜给卖了，还傻乎乎地帮人家数钱呢。

周文安哪经历过这种阵仗，一下子就慌了神，不知该如何是好，赶紧把这事告诉了他爹周仁泰。
周仁泰一边骂儿子没定力，一边又去找那个王员外商量，看这事还有没有挽回的余地。
他想着就算王明月不嫁给大儿子，那嫁给小儿子也成啊。
结果到了那儿，直接让王员外给顶了回来：“我说周仁泰，你想什么美事呢？谁不知道你家老二是什么德行，现在看来你家老大也是一路货色，果然是随根儿啊。”
想当初周仁泰给孙玉兰赎身的时候，城里就有不少员外笑话他，这下可好，自己俩儿子都这德性，更让人笑话是随了根了。

这下可把周仁泰给气得不轻，扭头就派人去张婉月家提亲去了。
心想怎么着？我儿子还能娶不上你家闺女了？媒人到那儿一说，对方立马就同意了，这不算是攀上高枝了嘛。
随后，两人就顺理成章地结了婚，婉月也成了周府的大少奶奶，他们家的日子也跟着水涨船高了。
原先穷得叮当响，而这婉月也挺争气，转过年来，就给周文安生了个大胖小子，取名叫周安宝。

周仁泰天天乐得合不拢嘴，成天嚷嚷着让周乐生也赶紧找个媳妇，好给他再生个大胖孙子，这样他们周家人的香火才算旺盛。
可周乐生这小子压根不听话，整天还是吊儿郎当的，不干正经事，差点没把周仁泰给活活气死。
有句老话说得好，叫常在河边走，哪有不湿鞋。
这回，周乐生就栽了个大跟头，他在花月楼为了跟人抢一个姑娘打了起来，这事儿直接闹到了官府。
最后还是周仁泰花了大把银子，才把他给捞了出来。

经历了这件事之后，周仁泰意识到，这老二要是不下狠心管教，以后就彻底没救了。
于是，他就跟府里上上下下都打了招呼，谁都不许私底下给乐生少爷一文钱，要是被发现谁给了，就立马卷铺盖走人。
这下子，周乐生的日子可就难过了，没招了，只能去找他娘，可他娘也不敢给他钱。
“你爹都发话了，喜乐啊，你说你老大不小的了，整天就知道吃喝玩乐，你就不能跟你哥学学怎么做生意？将来你也是要继承家产的。你看你大哥，现在连儿子都有了，你倒好，光想着玩，那哪能行啊？”
在孙玉兰这儿非但没要到钱，反而还挨了一顿教训。
周乐生心里头别提多郁闷了，但也没敢当面顶撞他娘，应了声“知道了”就出门了。
经过一个多月的银钱管制，周仁泰后来发现，这小子为了弄钱，居然知道到自家铺子里去干活了。
这一发现让周仁泰心里乐开了花，觉得儿子这不就是知道上进了嘛。
可他还没高兴两天，周乐生又惹上事了，而且这回还是人命关天的大事，这又是怎么一回事呢？

原来这一段时间，婉月的妹妹张春华来仁泰家探望姐姐，就在府里住了几天。
今天一大早，巧儿去叫张春华吃饭的时候，猛然发现张春华衣衫凌乱地倒在客厅里，胸口上有一道致命的伤口，地上流了一大摊血，人早就没气儿了。
巧儿吓得魂飞魄散，赶紧扯着嗓子喊救命，府里的人闻声都赶了过来。
婉月一瞅见自己妹妹这惨状，当场就失声痛哭起来。
周文安赶忙让下人去报官，而周仁泰也闻讯赶来，不知道究竟发生了什么。
没一会儿功夫，正清大人刘正清就带着宋验尸和李捕头赶到了周府。

经过宋验尸的一番检查，断定张春华的死亡时间是在昨天晚上。
宋验尸这话一出口，婉月立马就激动起来，当即就指着周乐生质问，她妹妹是不是他杀的。
周乐生在旁边听得一头雾水，不明白自己大嫂为什么会怀疑到自己头上。
婉月一脸悲愤地说道：“昨天晚上我就看见你在张春华房门口鬼鬼祟祟的，肯定是你这个色鬼又动了歪心思！公公断了你的银钱，你没法去外面快活，就把主意打到我妹妹身上了！”
周仁泰听完这话，也不由得怀疑起周乐生来，这事到底是不是他干的？如果不是，他干嘛半夜三更在人家张春华房门外头晃悠？
周乐生一听，急得大喊冤枉，说自己这段时间被周仁泰管得死死的，府里没一个下人敢给他钱。

正好这两天张春华来看她姐姐，周乐生心想，这张春华不算仁泰家的人，找她借点钱应该没事。
于是，他就跑到张春华的房间外头，想开口借钱。
可转念一想，周仁泰说过，自己要是再敢去花月青楼那种地方，就打断他的腿。
他就一直在门外犹豫不决，想进去又没敢进去，哪成想会发生今天这种事。
刘正清在旁边勘察了一圈，便下令道：“来人，把周乐生给我带回去！”就这么着，周乐生被带到了衙门。
这小子确实是个好色之徒，上次在花月青楼为了个姑娘就把人给打了，最后赔钱了事，这事刘正清还记着呢。
现在又有了杀人嫌疑，那自然得抓回去好好审问。
这下可把他娘孙玉兰给急坏了，一个劲儿地催周仁泰赶紧想办法把儿子救出来。

家里出了这种倒霉事，周仁泰也是一个头两个大，只好去找刘正清，给他塞了些银子，想让他对自己儿子网开一面。
要搁在平时，这种小事，县官兴许也就收了。
可这回是人命关天的大案，牵扯到自己的官声政绩，万一处理不好，这乌纱帽都可能保不住。
所以周仁泰这回送的银子就不管用了，刘正清直接说了：“你先回家等消息吧，等我查明了案情，自然会给你一个交代。”
没办法，周仁泰只能先回家，而周乐生就被关进了大牢。

之后，周仁泰家里更是接二连三地出事，第二天就发现府里丢了一些名贵的珠宝。
紧接着没过几天，他的大儿子周文安也一病不起了。
转眼半个月过去了，周仁泰的头发都快愁白了，家里净是些糟心事。
张春华那个案子也没什么进展，周乐生被关进大牢后，刘正清就审了两次，然后就不闻不问了。
现在牢里的周乐生真是悔得肠子都青了，他以前可是个阔少爷，这牢里是什么条件啊？

想想以前吃的是山珍海味，现在是吃糠咽菜，根本就难以下咽。
才半个月的功夫，人就瘦了十来斤，整个人都蔫了。
周仁泰隔三差五就去催刘正清，问案子到底查得怎么样了，说我儿子不能总在里头关着，到底是不是他干的？
可那时候又没有监控，凶手犯案后早就溜之大吉了，想抓到人那得凭运气。
刘正清就说：“周仁泰，你别急，只要我抓到凶手，第一时间就派人通知你。”
那周仁泰也没辙，只能回家干着急地等着。
刘正清让周仁泰催得也心烦，可一时半会儿抓不到凶手，他也不能凭空捏造一个出来啊。
再说了，整个县城那么多事，也不能光盯着周仁泰家这一个案子，别家的事也得管啊，就这么一拖，大半年就过去了。

这天，城里的德全家娶儿媳妇，周仁泰也接到了请帖。
他准备了一份厚礼，就去了德全家，到了那儿，受到了德全大哥热情的款待。
等宾客都散得差不多了，新郎新娘也入了洞房。
周仁泰正准备起身离开，德全大哥却一把拉住他的手说：“周大哥，今天我高兴，刚才太忙了，没顾得上你。来来来，咱们兄弟俩再喝几杯。”
盛情难却，周仁泰只好留了下来。

最近家里出了这么一摊子事，让周仁泰感到身心俱疲，正好借着喝酒放松一下。
就这样，两个人推杯换盏，颇有种酒逢知己的感觉。
他们俩酒量都不小，一坛子酒下肚了，正准备再开一坛的时候，突然听见新房里传来新娘的一声尖叫：“来人呐，抓小偷！”
周仁泰和德全大哥一听，赶紧招呼家里的伙计，朝着新房就跑了过去。
到了之后才发现，本该只有两个人的新房里，现在凭空多出了一个男的。
伙计们一拥而上，就把这个男的给五花大绑了。
你想啊，这大晚上的，人家刘正清哪有不休息的，大半夜被人叫起来审案，那心情能好到哪儿去？
本来想直接押入大牢，等明天再审的，可这德全大哥和正清知府是表亲，怠慢不得。
他只能憋着一肚子火起来升堂审案，刘正清瞅着堂下跪着的那个精瘦男子,长得贼眉鼠眼的，一看就不是什么好人。
一审问才知道，这小子叫马庆，瞅着德全家今天办喜事，就想来偷点东西。
这小子混在来来往往的宾客里，趁大家伙不注意，就偷偷溜进了新房，藏在了床底下。

他寻思着等这对新人折腾累了睡着了，自己再偷些值钱的东西，毕竟新房里值钱的玩意儿肯定不少。
可让他没想到的是，这对新人也太能折腾了，足足两个时辰还没完事。
他趴在床底下，累得实在受不了了，就想稍微动一下腿，谁知道一不小心踢到了什么东西，“当啷”一下子，让新娘子给听见了，就喊床底下有人。
新郎本来还以为是哪个朋友来闹洞房呢，结果从床底下把马庆拽出来一看，俩人谁都不认识。
新娘子这才大喊抓小偷，然后人就被送到了衙门。
周仁泰这时候也想顺便问问自己儿子的案子进展如何，就跟着德全大哥一块儿来了。

审完案子，确定这马庆就是个小偷，刘正清就让李捕头把马庆押进大牢关起来，自己准备回去睡觉。
可就在这时，周仁泰往马庆身上一瞧，突然喊道：“大人慢着！”
他快步走到马庆跟前，从他腰间一把拽下了一个玉坠子来，质问道：“这玉坠子是哪来的？”
刘正清一看，这是怎么回事？这玉坠子有什么问题吗？
“这是我府上的玉坠子，怎么会在他身上？”
妈呀，这可是个关键线索啊，没想到还有这么个意外收获。

刘正清当即一拍惊堂木，喝道：“庆三儿，还不从实招来！仁泰家的玉坠怎么会在你身上，你是什么时候偷的？”
马庆一瞅，心想这回可真是倒了血霉了，本来就一件事，现在可好，之前犯的事也让你给揪出来了。
不过他转念一想，这玉坠上又没什么特别的记号，你怎么证明就是你家的？

于是这马庆就死活不承认，硬说是自己的。
刘正清本来就急着结案回去睡觉，现在周仁泰又有了新发现，心里对这马庆更是恼火。
见他还敢狡辩，当即下令：“来人，给我打二十大板，让他想清楚了再说！”
李捕头们对这害得大家伙都睡不成觉的家伙也憋着气呢，下手自然不会轻，正好借机出出心中的恶气。
这一顿板子下去，打得马庆是鬼哭狼嚎，刚打了十八下，他就全招了。
他说这个玉坠是半年多前在仁泰家偷的，当时自己觉得这玉坠样式挺好看，而且上面也没什么标记，就一直带在身上，没想到还是让周仁泰给认出来了。

周仁泰一听马庆说完，立马对刘正清说：“大人，马庆说的这个日子，正好就是张春华死在我府里的那天，而且时间也对得上！”
刘正清一听，也觉得事有蹊跷，就追问马庆有没有杀害张春华。
那马庆哪能承认啊，一口咬定自己只是偷东西，没有杀人。
不过他说这话的时候，神色慌张，一看就没说实话。
刘正清在堂上看得真切，又下令道：“来人，再给我打三十大板，让他好好想想！”
马庆一听还要打，当时就瘫软在地，连声求饶：“别打了，我说，我都说！那……那女的是我杀的。”
“我本来是想去偷点钱财的，可等我溜进房间，发现躺在床上的女人长得挺漂亮，我就心生歹意，想对她行不轨之事。没想到那女的誓死不从，还要大喊大叫，无奈之下，我只好把她给杀了，然后偷了东西就逃之夭夭了。”
周仁泰在旁边听了，激动地说道：“大人，这下真相大白了，都是这马庆干的，我儿子没有杀人啊！请大人释放我儿子周乐生！”

周大人也没想到，这么一桩小小的偷盗案，居然还牵扯出了一桩人命案。
案子既然水落石出了，他赶紧派人把周乐生给放了出来。
周乐生跟着周仁泰回家，在路上，周仁泰激动万分，把这半年来家里发生的事跟周乐生大致说了一遍，还让周乐生回去后好好收拾一番，明天给大家一个惊喜。
到了第二天，等周乐生再次出现在大家面前时，所有人都愣住了，尤其是他母亲孙玉兰，更是哭得泣不成声。
周仁泰就把昨天晚上的事跟大伙儿讲了一遍，听到周乐生是清白的，大家伙自然都替他高兴。
得知自己大哥病了很长时间，周乐生便去看望大哥，等从房里出来之后，周乐生就对周仁泰说，自己要学着做生意。
周仁泰听了心中大喜，没想到在牢里待了半年，自己这儿子还真转了性了，那能不高兴吗？

这一天，婉月去庙里上香，说是为自己丈夫祈福，求他早日康复。
没一会儿功夫，寺庙外面就来了不少李捕头。
过了约莫半柱香的时间，婉月和一个陌生男人就被李捕头从寺庙里给揪了出来，直接带到了大堂之上。
到了大堂，婉月还一脸无辜地问自己犯了什么事，为什么要抓她。
周仁泰当时也在场，气愤地说道：“为什么抓你？要不是喜乐提醒我，我还真不敢相信，没想到你这个贱女人，竟然真的勾结外人谋害我儿子！”

这到底是怎么回事呢？原来周乐生在牢房里待了这半年，接触了不少三教九流的人，他们那些犯罪的手法，让周乐生大开眼界。
他回到府里看到生病的大哥，猛然发现大哥的症状，跟牢里一个罪犯描述过的人中毒后的状况非常相似。
于是，他就问周文安，是谁一直在给他熬药。
周文安就说是他媳妇婉月。
周乐生当时就觉得这里面有猫腻，便把自己的怀疑偷偷告诉了周仁泰。
周仁泰本来就对这个儿媳妇心存不满，要不是看在她给周府生了个大胖孙子的份上，早就想让周文安把她给休了。
现在听小儿子这么一说，立马派人暗中监视婉月，直到这次婉月去寺庙上香，在一个隐蔽的房间里跟一个男人私会，周仁泰这才意识到情况不对，赶紧报了官，把他们两个都给抓了。
经过审问，真相终于大白。

原来是周文安整日忙于铺子里的生意，对婉月有所疏忽。
婉月又是个耐不住寂寞的女人，在听戏的时候和一个叫志明七的男人勾搭上了。
这个志明七哄女人的确是一把好手，但同时他的野心也不小，一心想要通过婉月霸占周府的家产。
正好马庆杀了张春华的妹妹，婉月就顺水推舟，诬陷是周乐生干的，想把他弄进大牢里除掉。
然后他们两个就弄来一种慢性毒药，天天掺在药里给周文安下毒，只要除掉了周文安，剩下的就一个周仁泰老头子，那就不在话下了。
婉月是做梦都没想到，自己的秘密，竟然会被她最看不起的仁泰二公子给识破了，这可真是应了那句老话，天网恢恢，疏而不漏。
最后，婉月和志明七被关进了大牢，而周文安经过解毒调理，身体也恢复了正常，周乐生也从此痛改前非，和大家一起用心打理家里的生意。