早些年，太康县里住着一个书生叫张承志，他们家祖祖辈辈都是念书的，可自打高祖考中举人后，后面再没人考出什么名堂。等到张承志的爹掌家时，家里的老底早就败光了，日子过得跟一般农户没什么两样。偏偏张承志出生时，他爹已经四十岁了，自然把所有希望都寄托在了儿子身上。张承志小时候就很机灵，十五岁就考上了秀才，他爹高兴过头，结果当年就去世了。母亲又常年多病，没多久也撒手人寰。方氏家族本来人丁就稀少，早没了亲戚，幸亏老乡胡忠良一直不离不弃，靠着做豆腐维持生计，张承志才能吃饱穿暖，继续读书。

三年过去，为了让方氏家族再出个读书人，胡忠良四处借钱，好不容易凑了点盘缠，让张承志提前赶往开封参加科举，顺便跟着现学教育。陈致远这人有点迷信，觉得张承志的名字不利于中举，就劝他改成“文举”，张承志觉得这名儿还不错，便同意了，陈致远当即把相关证件都改成了张承志。

春节一过，胡忠良送张承志上路，原想陪着去，可身不由己只能留在家里继续做豆腐。他千叮咛万嘱咐，让承志公子保重身体，争取一举夺魁。元宵节一过，张承志来到了开封，距离秋试还有七个月，他就在城郊租了间便宜房子，埋头读书。平日吃饭由顾婆顾巧云负责，每月结算房钱和饭钱。顾巧云心善手巧，照顾得很周到，收费也不贵，张承志心里很感激。没想到天有不测风云，一个月后顾巧云突然中风，什么都干不了，只剩下她贪心的儿子和媳妇借机涨价。

张承志算了算，手头的钱只够再撑两个月，剩下的时间怎么熬过去？胡忠良挣钱太辛苦，他不愿再开口要钱。附近有个寺庙，他试试能否碰碰运气投宿，结果方丈不收留，只能失望而归。就在寺庙门口不远处，碰见一辆马车陷进泥坑，赶车的人急得团团转，张承志心善又机灵，捡了些木棍塞在车轮底下帮忙推车，马车这才脱困。

车上坐着位七旬老者，为了感谢张承志，执意把他带回家好好招待。老者姓林，是个员外，年轻时也念过书，对读书人特别看重。得知张承志的处境后，愿意让他住在家里直到科举结束。张承志性子正直，觉得无功不受禄，不想打扰。林文泰看出了他的心事，便让他教几个小孙子识字。这样一来，张承志就安心住在林家了。

林文泰有两个儿子，大儿子在杭州做生意，春节才会回来团聚。德昌先生林德昌常年留在家里帮老爹打理家业。林德昌有个女儿叫婉清小姐，十六岁，央求祖父后也加入了弟弟们的读书队伍。张承志长得俊朗，才气逼人，而林婉清也是个秀气美丽、亭亭玉立的姑娘。两人年纪正好，情愫暗生，可碍于礼节都不敢表露，只把心事深藏。林文泰年纪虽大，眼力却不错，没多久就察觉了二人的心思，不过他并没有干涉，反而暗自高兴，只因他很看重张承志，觉得这小伙子品行端正，将来必有出息。

日子过得飞快，转眼科考的日子到了，张承志信心十足，结果却名落孙山，心里很是难受。林文泰安慰他，说你才十八岁，前途无量，一次失败算什么？三十岁才考上的学子多的是呢！张承志明白道理，可乡试不中，愧对了胡忠良的期望，心里还是难免沮丧。

乡试结束后，张承志打算告辞回乡。就在这时，林文泰表达了心愿，希望将孙女婉清小姐嫁给他。张承志早就钟意婉清小姐，自然欣然接受。林婉清这时还不到十七岁，林文泰将婚期定在两年后，张承志一口答应。临行前，张承志和婉清小姐见了最后一面，两人山盟海誓，依依不舍。

回到太康后，胡忠良得知承志公子结了门亲事，开心得不得了。他也像林文泰一样劝张承志别灰心，好好读书。张承志满心感激，为了不让胡忠良太辛苦，就在私塾里当了先生，一边教书一边继续攻读，还能补贴家用。胡忠良看到承志公子如此争气，心里很欣慰。

两年转瞬即逝，张承志已经二十一岁，他盘了些聘礼前往林家接亲，心里想着和婉清小姐成婚，满是期待。可谁知到了林家却听到噩耗，林文泰两个月前去世了。张承志感念恩德，亲自去坟前祭拜。祭完坟，林德昌又带来坏消息，说女儿婉清小姐半年前已经嫁去卫辉了，心爱的姑娘嫁作他人妇，张承志心痛不已。既然无力挽回，只能忍痛回了太康。胡忠良像父亲一样安慰他，虽然事实已定，张承志却始终放不下婉清小姐，后来有人来提亲，他都婉拒了。

又是一年过去，到了相识的时节，张承志还是思念婉清小姐，结果继续落榜。他想到林文泰和胡忠良的话，没有灰心，继续读书。当初改名是希望能考中举人，可名字并没带来好运。现学教育，陈致远很失望，不再迷信命理，劝张承志改回原名张承志。

半年后，六十七岁的胡忠良生了重病，张承志像亲儿子般细心照顾。几个月后，胡忠良身体虽好些，却落下了老年痴呆，除了记得张承志，其他都不认得了。父母离世时自己才十五岁，这些年若不是胡忠良照顾，哪能撑下来？张承志心里感恩，决心好好养老人。平时去私塾教书，就找了个赵嬷嬷在家照看胡忠良，吃穿用度都不马虎。这天回家，赵嬷嬷告诉他，忠良管家最近时而清醒时而糊涂，嘴里一直念“这城”，张承志一听就明白，是胡忠良在思念故土了。

胡忠良小时候是孤儿，十五岁流落到归德府城讨饭，被野狗咬伤命根子，幸亏方府出手救了他，从那以后便跟着方氏家族过了五十多年，忠心耿耿，如今老了生病，能记住的只有承志公子和故乡。

张承志看着这个为自己付出一切的老人，心中一动，做了个决定。没多久，他收拾家当，锁好门，带着胡忠良去了柘城县。虽然不知道胡忠良老宅具体在哪，但能带他回柘城养老，也算尽了孝心。

到了柘城，张承志在城郊租了个小房子，又在城里找了所蒙堂教书，安顿下来。这几年攒了点钱，足够两人日常开销。虽说日子清苦，但温饱不缺。像在太康一样，张承志又找了个赵嬷嬷照看胡忠良，自己一边教书一边读书，还得奉养老人，虽然辛苦，可看到胡忠良每天都笑呵呵的，张承志心里很踏实，这就是他的本心。

一天，张承志正在给孩子们上课，其中一个叫刘文茂的学生竟然在课堂上呼呼大睡。张承志性格严谨，自然不能容忍，叫醒刘文茂还打了几戒尺。刘文茂哭着跑了出去，没过多久，他十七八岁的哥哥正元冲冲地跑来，性子火爆，拽住张承志就想动手为弟弟出气。蒙堂年长的范明儒赶紧出来喝止，训斥刘正元：“你弟弟在堂上睡觉该罚，来这里读书不是在家胡闹，还敢耍横，快给张先生道歉！”范明儒威望很高，刘正元不敢造次，松开手气呼呼走了。范明儒宽慰张承志，说刘正元小时候也跟我读书，性子就鲁莽，别往心里去。张承志也笑着说都是疼弟弟的好心，自己下手也重了些，大家都是讲理的人，此事也就过去了。

第二天上午，张承志刚到蒙堂，就见外面来了三个人，领头的是个五十来岁的男子，仪表堂堂，看衣着像是富户。身后跟着刘正元和刘文茂兄弟。这人先见了范明儒，又来到张承志跟前，施礼道：“在下刘文彦，昨日家中无礼，冒犯了先生，特来道歉，还望海涵。”原来刘文彦是刘正元和刘文茂的父亲，得知昨事后，带着儿子来赔礼。刘文彦说完，让两个儿子给张承志赔礼道歉，兄弟俩不敢违抗父命，正要下跪，张承志赶紧扶起，这事也算过去了。刘文彦为表歉意，请张承志和范明儒去家里吃酒。范明儒和刘文彦是老朋友，也带着张承志一块去。

一年后，范明儒请张承志去家里喝茶，闲聊时问他，二十三了怎么还没成亲？一提婚事，张承志又想起林婉清，五年过去却始终难忘。动情之下把前事说了个大概。范明儒叹息道，没想到你这么重情，不过那位小姐已嫁作人妇，你再牵挂也无用。男大当婚女大当嫁，你这年龄确实该成家了，父母在天也不希望方氏家族断了香火。

张承志苦笑：“可我忘不掉婉清小姐啊。”范明儒笑道：“你是真痴情，可事已过去，思念无益，别再执着了。今天问你，是因为有友人托我做媒，这还是第一回，别让我失望。”一听这话，张承志也觉有理，和婉清小姐确实无缘，自己也该放下了。

范明儒见他不反对，随即说：“还记得刘文彦文彦员外吗？他有个女儿叫邱虹，十九岁，在阜城外祖家长大，前段时间才回到柘城。文彦员外很看重你人品，愿意结亲，不知你意下如何？”张承志听了脸红道：“既然先生做媒，学生哪敢不答应！”范明儒大笑说：“那我明天就回刘文彦，你父母已不在，老家人又年老糊涂，我这个长辈就替你办吧。”张承志赶紧起身致谢。

回家后，张承志把这事告诉了胡忠良。胡忠良虽年老糊涂，未必听得懂，但见张承志满脸喜色，也跟着高兴。范明儒和刘文彦都是爽快人，婚事很快就定下了。婚期定在次年春天，刘文彦看重的是张承志本人，并不在意家境，但女儿出嫁后得有个体面住处，就把城东老宅翻修一新，作为新房。

很快到了婚期，在范明儒操办下，张承志迎娶刘秋红。这里朋友不多，只摆了五六桌，气氛热烈。也许是太激动了，接亲当天张承志左脸起了红疙瘩，怕失礼，接亲时用袖子遮了半边脸。傍晚时分，婚礼开始，张承志把胡忠良扶上主位，夫妻二人向胡忠良叩拜。在他心里，胡忠良如同父亲。

礼毕，新娘入洞房，张承志敬酒给朋友们，大家同喜。新郎官劝酒不停，热闹非凡。等到初更，朋友们散去，张承志醉醺醺进了洞房，揭开盖头，见到刘秋红的美貌，心中欢喜。翠儿低头退了出去。喝完交杯酒已是深夜，刘秋红让丈夫先上床，自己端着酒壶出去，张承志酒劲上头，眼前发晕，不一会儿，刘秋红回屋，吹灭灯烛也上了床。春宵一刻值千金，接下来就不必细说。

第二天早上，张承志醒来，发现刘秋红不在身边，知道她早起了。想着昨晚的事，张承志还意犹未尽，心里暗自嘀咕：都说英雄难过美人关，果然有道理，温柔乡确实难忘。正此时，刘秋红挑帘进来，张承志连忙披衣下床，拉着她的手说：“娘子昨夜休息不好，今日不必早起，有事交给小翠吧。”刘秋红脸一红，笑道：“相公真会说笑，奴家昨晚睡在隔壁，哪有在房里？”张承志眼睛瞪得大大的，疑惑地问：“什么？昨晚娘子不是在房里吧？”刘秋红突然变了脸，严肃道：“张承志，我说的可是真的。”

这话一出口，张承志顿时愣住了。张承志这个名字已经六年没用过，在太康除了陈致远和几个同窗没人知道，在柘城就更没人知晓。见他愣住，刘秋红冲着外面叫道：“姐姐，你进来吧，看看这个负心人！”话音刚落，一女子挑帘进屋，张承志顿时傻眼，这女子竟是林婉清。婉清小姐满脸泪水，质问道：“文举，说好的来取我为何失信，还用假名欺瞒我祖父，当日誓言都是虚的吗？”刘秋红接话：“父亲说你正直，没想到你却是负心之人。秋红姑娘为你，逃家苦苦寻找，吃了多少苦。实话告诉你，昨晚陪你同房的就是秋红姑娘，这就是你欠她的。”

变故来得太突然，张承志一时间不知发生了什么，他难过道：“婉清小姐，我并没有负你。那年去林家提亲，你父亲说你已经嫁去卫辉，我心痛不已。这些年一直不成婚，就是放不下你。至于改名，是老师致远先生建议的，真的不是故意隐瞒，你说的都是真的吗？”婉清小姐见他表情，已信了大半。刘秋红也信了几分，说道：“若真如此，你还算重情，我会去回禀爹爹，请他派人去开封调查，若属实，我就成全你们。昨晚还没圆房，不算正式夫妻。”婉清小姐却流泪说：“小姐莫这样，我见到他心愿已足，不苛求其他。过会儿我就离开，你们好好过日子吧。”张承志一头雾水，听完话也不知如何是好。

秋红爽快，拉着婉清小姐直接回了娘家。大家都在一个城里住，两家离得不远，很快就到家了。刘文彦虽然开明，但遇到这种事也犯了难。他信任范明儒，赶紧请来帮忙。范明儒得知刘家小翠就是林婉清，忍不住感叹，这真是命中注定，张承志牵肠挂肚的姑娘正是她。这话一说，秋红和婉清小姐都明白了，张承志确实没撒谎。

范明儒对刘文彦说：“世俊品行端正，这事不是他故意为之，女儿能嫁给他也是福气。哈哈，世俊前世一定积了大德，今生才有两个好姑娘陪伴。”刘文彦听后也笑了，对两个女儿说：“既然范明儒都说了，你们就别推让了，一起侍奉世俊吧。”父亲发话，秋红也不好再说什么。她其实很敬佩张承志的深情，觉得嫁给他很值得。

事情到此算是圆满了。张承志真是福气，既娶了秋红，又找回了旧爱婉清小姐。如今两女共侍一夫，人生如此，夫复何求。秋红和婉清小姐都很贤惠，对胡忠良更是孝顺，这让张承志倍感欣慰。或许是心情大好，第二年乡试，张承志终于中了举人。虽然后来没能考中进士，但举人功名已让祖父和父亲在天之灵欣慰。

不久后，张承志带着婉清小姐回了娘家。林德昌夫妇见到女儿一家，心里又羞又悔，也把当年的事坦白了。当初林文泰撮合这门亲事，林德昌其实并不愿意，一是嫌张承志家贫，二是想把女儿嫁入官宦之家。可父亲坚持，他也不敢违逆。谁知林文泰没等到张承志来接亲就去世了，林德昌随即变卦，骗张承志说女儿已嫁去卫辉，又骗女儿说张承志没来迎亲，这才让婉清小姐误会他负心。

一年后，林德昌和胡家结亲，婉清小姐得知夫家承志公子是个纨绔，不愿出嫁，于是深夜带着小翠逃家，誓要找到张承志问个明白。一路打听到了太康，偏偏张承志已搬去柘城，加上没人知道他改名张承志，找不到人。婉清小姐得知情郎用了假名，心灰意冷，觉得被骗了。可已经逃家又不敢回去，一时间无处可去。就在此时，小翠病倒去世，婉清小姐孤身无依，被人贩子掳到归德府，后来被秋红买下做了小翠。

成婚那天，张承志半边脸盖着疙瘩，婉清小姐没认出来。等张承志进了洞房，站在旁边的婉清小姐才认出来，原来小姐要嫁的人就是自己找了六年的情郎张承志。婉清小姐受不了，躲到屋外哭，被端着酒壶出来的秋红发现。秋红追问缘由，婉清小姐伤心之下道出往事。刘秋红一时气愤，失了理智，把婉清小姐推进屋里和张承志圆房。婉清小姐自己也糊里糊涂，不知怎么就答应了，这才有后来的事。

姻缘天定，张承志和林婉清历尽波折，终于走到一起。林德昌回忆往事，悔不当初，好在如今家人团圆，也释然了。婉清小姐没责怪父亲，张承志更是宽厚。全家团聚十天后，夫妻俩回到柘城。不久，在岳父刘文彦的帮助下，张承志在衙门谋了个差事。这年冬天，刘秋红和婉清小姐双双有了身孕。第二年，刘秋红生了儿子，婉清小姐生了女儿，儿女双全，合家欢乐。

两年后的一天，糊涂多年的胡忠良忽然清醒，对张承志说：“承志公子，我们回太康吧，那是你的根，也是我的根，将来我还要睡在太老爷身边伺候他呢。”张承志听从胡忠良心愿，辞了差事，告别岳父，带着全家回到太康。回去的第二年，胡忠良安然离世，张承志把他葬在祖父身边。不久，靠着老师陈致远举荐，张承志做了现学教育，悉心培养后代学子。秋红和婉清小姐这对姐妹一直和睦，二人共持方氏家族，生了四男三女，陪着张承志白头到老。

前世五百次回眸，才能换来今生的一次擦肩而过；五百次擦肩而过，方有今生一次相遇；五百次相遇，才有今生一次相识；五百次相识，才有今生一次相知；五百次相知，才换来今生一次相爱；五百次相爱，才换来今生做夫妻。人生难得，遇见就要珍惜。不是每一次相遇都让人心动，也不是每一次能带来欢喜。既然遇见了，就该好好珍惜，用心守护，别轻易放弃，更不要随便忘记。夫妻情是世上最亲密的陪伴，父母子女只伴你一程，唯有另一半能陪你到老。