
话说早年间，洛阳城里有这么一户姓宋的人家，当家的叫刘勇，是个泥瓦匠，挣的都是血汗钱。
他媳妇马氏会点针线活，就靠这个来贴补家用，两口子一共养了俩儿子俩闺女，日子过得还算凑合。
刘勇的小儿子叫宋谦，他比哥哥姐姐们可是小了不少。
就在他五岁那年，大哥宋毅娶了媳妇，两个姐姐也都许了人家。
他作为家里的老幺，打小就备受宠爱，因此，宋谦身上难免沾染了些坏毛病。
不过，刘勇为人正直厚道，一发现小儿子的毛病，就对他严加管教，效果还挺明显的。
转眼好几年过去了，刘勇夫妇俩都过了五十岁，身子骨也变得体弱多病，平时也就只能帮忙照看下孙子孙女，这一大家子的生计全都压在了大儿子宋毅的肩上。
宋毅是个货郎，每天早出晚归地辛苦打拼，而他的媳妇孙氏也和婆婆一样，靠做针线活贴补家用，一家人的日子总算能保证温饱。

就在这年秋末的一天，宋谦正在郊外撒欢，猛然发现旁边的池塘里有个人正在水里瞎扑腾，看样子是掉水里了。
别看他年纪不大，脑子倒挺冷静，赶紧找来一根长棍子伸到水里，硬是把那人给救了一条命。
那人呛了好几口水，加上天气又有点冷，一上岸就昏了过去。
宋谦连忙叫来大哥，哥俩一块儿把这人抬回了家。
快到傍晚的时候，这人才醒了过来，可这时候已经烧得滚烫。
他自己开了个方子，还掏出些钱让宋家人帮忙去抓药，并嘱咐了该怎么煎服，结果第二天傍晚烧就退了。
这个人对宋家的救命之恩自然是感激不尽，也顺便说了说自己的情况。
他自称钱越，是六安州人，今年六十岁了，是个乡下郎中，专治些疑难杂症，这些年一直在应天府讨生活。
就因为年纪大了，身体也不太好，所以才想着回老家养老去。
可让他没想到的是，路过这儿的时候，骑的毛驴受了惊，一下子把他甩进了池塘里。

五天之后，钱越的身体就康复了，他老伴死得早，膝下又没儿子，两个闺女也早就嫁出去了，便动了心思，想把宋谦带回老家收作徒弟。
这么做一来是为了报答救命之恩，二来也是看宋谦这孩子聪明伶俐，打心眼儿里喜欢他。
他打算把自己一辈子的本事都教给这孩子。
虽说儿子才十岁大，让他离家确实有些舍不得，可学医谋生终归是件好事，学成了这辈子都不愁没饭吃。
刘勇夫妇也只能忍着心疼，让钱越把儿子给带走了。

钱越的老家在六安州的乡下，房子背靠着一座大山，那山里头有数不清的草药，正好方便他教授医术。
他教徒弟先是从辨认药材开始，宋谦的脑子特别好使，基本上认过一次就能记住，这可把钱越给高兴坏了。
光阴似箭，一转眼宋谦就十七岁了，如今已经能在师傅的指点下，自个儿开方子看病了，周围的乡亲们对这个小郎中也都挺信任的。
就在这年秋天的一天，钱越的大闺女生了病，她就让儿子过来请外公过去一趟，一来是想解解思念之苦，二来也是盼着爹能有法子治好她的病。
钱越临走前叮嘱宋谦看好家，随后就跟着外孙动身去了霍山。

师傅走了以后，到了第五天，天上哗哗下了一场大雨，结果堂屋的房顶漏了个大窟窿。
等雨停了，宋谦便爬上房顶去修补，就在这时，他发现最西头那间屋子居然也漏雨了。
这间屋子一年到头都上着锁，师傅从来没让他进去过。
宋谦心里头好奇得不行，于是就在修屋顶的时候，顺着房梁钻进了那屋里，想看看到底有啥名堂。
这屋子其实不大，里头除了几件破旧家具，就剩下墙角那口木箱子了，而且那箱子还没上锁。
在好奇心的驱使下，宋谦轻轻地把箱子打开了，结果发现里面竟然是几件官服。
他心里嘀咕着，咦，这是师傅的玩意儿？难不成师傅以前还当过官？

他一边这么想着，一边轻轻地把官服拿开，只见下面露出来几本书，其中一本一下子就吸引了宋谦的目光，书皮上写着三个大字：偷欢术。
宋谦这时候已经十七岁了，男女之间那点事儿他都懂，自然也明白“偷欢”这两个字是啥意思。
他一时好奇就翻开来看了看，发现上面记了不少药方，有的是迷药的方子，有的是活血化瘀的方子，还有些是增加房中乐趣的方子等等。
宋谦看得是入了迷，没一会儿功夫就把整本书给看完了。

宋谦看完之后，赶紧把东西恢复原样，然后麻利地爬上房顶，把漏雨的地方修好了。
他对医术这东西很是痴迷，于是就照着书上说的，配了一副催情的药，还抓了只野犬来试药。
可能是药下得太猛了，那狗吃了药之后异常亢奋，结果当天晚上就爆血管死了。
通过这件事，宋谦心里明白了，那书上的药方恐怕都是真的。

两个月后，钱越回来了，他很快就察觉到了这件事。
得知宋谦偷看了那本书，钱越气得不行，当着他的面就把书给烧了，在狠狠训斥徒弟的同时，也说出了自己的真实身份。
原来，钱越以前在宫里当过太医，后来因为得罪了权贵才逃出京城，又怕回老家会连累两个女儿，这才在扬州府先落了脚。

十几年过去了，外面的风声渐渐平息，他这才敢回到故里。
第二年冬天，钱越病倒了。
他自己就是个郎中，心里清楚自己时日无多，就把宋谦叫到跟前。
他对着宋谦说，咱俩师徒十年，情分跟父子也差不多了。我常带你去的后山那两座坟，埋的是我爹和爷爷，等我死了以后，你就把我葬在那儿，千万别立碑。你回去以后要好好行医救人，一定要记住，学医之人，最重医德，医者之药，本是为救治百姓，万万不能生出邪念，要不然肯定会遭报应的。
交代完这些事，钱越已经没力气了，昏昏沉沉地睡了过去，第二天一大早就咽了气。
之后，钱越的两个女儿带着家人赶回来，料理了父亲的后事。

过了五十七天，宋谦也动身回家了，走的时候还是个懵懂少年，如今回来已经是个七尺男儿。
这十年里头，宋谦总共也就回来过两次。
看到儿子现在长得俊朗英气，还学了一身好医术，刘勇夫妇俩心里别提多欣慰了。
没过多久，宋谦就租下了隔壁的旧宅子，开起了自己的医馆。

半年之后，城里的陈员外他夫人生了种怪病，请了好多郎中来看都没啥起色。
恰好，陈家的孙管家就住在宋家附近，他抱着试一试的心态，在征得陈员外同意后，把宋谦给请了过去。
宋谦果然是有点手段，在他的调治下，陈夫人的病慢慢地就好了。
陈员外高兴坏了，除了赏给宋谦一大笔钱，还特地打了一块金字招牌送过来。
就因为这件事，宋谦的名声一下子就传开了，上门求医的人多得数都数不过来。

又过了一年，宋谦成了家，娶的媳妇姓苏，娘家是开染布坊的。
这门亲事还是陈员外给撮合的，苏氏的爹跟陈员外关系很不错。
刘勇夫妇眼看着小儿子成家立业，心里的愿望也算了了，两年后就相继去世了。
他们都活过了六十岁，算是寿终正寝，就算宋谦医术再高明，也回天乏力。
爹娘过世后，宋谦在西街盘下了一个铺面送给大哥宋毅，帮他开了家杂货铺。
从那以后，宋毅就再也不用出门风餐露宿地奔波了。

一晃三年过去了，宋谦的医馆已经扩建翻新了一遍。
有些住得远的病人，就会暂时住在这里，等病好了才离开。
大哥的杂货铺生意也挺红火，兄弟俩相处得十分和睦，日子都过得很是富足。

这天下午，医馆门口来了一辆马车，只见一个年轻汉子满脸紧张，从车上背下来一个妇人，火急火燎地冲进了院子。
“宋神医，快救救我娘子啊！”
话音还没落，小学徒陈安和帮忙的赵妈就已经迎了上来，帮着那汉子把妇人抬进了屋里。
这个汉子叫王强，家住在十里开外，他妻子田氏有心悸的老毛病，平时倒也没啥大事，不料今天上午突然胸口疼得厉害，一下子就昏死过去了，他这才赶紧把人送来医馆。
宋谦给田氏号了脉之后，便让赵妈煎了一碗汤药给她灌了下去。

也就一刻钟的功夫，田氏的脸上就有了血色，呼吸也平稳了许多。
王强见娘子气色好转，心里头的一块大石头总算落了地。
宋谦对他说道：“放心吧，你家娘子没啥大碍，调理几天就行了，没事儿。”
王强感激得不行，擦了擦额头的汗水说：“我是个赶车的，受了布庄掌柜的雇，要送一批货去舒城。既然娘子没事，那我就放心了。您看，能不能让她在这儿住几天，等我送完货再回来接她？”
宋谦还没来得及说话，一旁的赵妈就开口了：“放心吧，这种事儿常有。我就是专门负责照看病人的，病人的吃喝拉撒都没问题。”
王强一听这话，心里彻底踏实了，又说了几句感谢的话，就急匆匆地赶着马车送货去了。

第二天，田氏的病情已经很平稳了。
就在这时，宋谦才注意到，这田氏虽然是个农家妇人，但长相却极美，身上那股成熟妇人的韵味，着实让人心动。
当天晚上，他翻来覆去怎么也睡不着，脑子里全是田氏的影子。

第二天下午，赵妈家里有点事回去了，几个病人的饭菜都是宋谦的妻子苏氏做的。
到了晚上，宋谦亲自煎了一碗药，让小学徒端去给田氏，田氏喝下后没多久，就感觉困意上涌，上床睡着了。

初更刚过一半，医馆里的人基本上都歇下了。
宋谦跟妻子说，让她先哄孩子睡觉，自己得过去看看病人。
他丈夫一向都是这样，对待病人特别认真，苏氏也很欣赏丈夫这一点。
医馆就在自家宅子隔壁，走两步就到了。
宋谦进屋之后，径直就去了田氏的房间。
此时的田氏已经睡得很熟，呼吸均匀，两颊还泛着红晕，就好像在做什么美梦一样。
宋谦见了，会心地一笑，然后轻手轻脚地上了床。

第二天上午，宋谦给田氏号完脉，说道：“娘子的病恢复得很好，再有两天就没事了。到时候我给你抓几副药，回家后多注意休息，好好调养上一年，以后就不会再犯了。”
田氏轻声细语地回答：“多谢大夫，您可真是神医。我这两天歇得特别好，呼吸也顺畅多了，特别是今天早上，感觉浑身都舒坦。”
“嗯，好好调养，多注意休息，能不操心的事儿就别去操心，这病其实没啥大不了的。”宋谦说完，就起身出了屋，嘱咐伙计去给田氏煎药。

第三天一早，赵妈回来了，还给宋谦带了几条咸鱼。
原来赵妈的儿子得了多年的哮喘，前不久被宋谦给治好了，她心里特别感激，所以每次回来都会带点东西来表示谢意。
快到傍晚的时候，王强回来了，看到妻子精神焕发，面色红润，高兴得不得了，付完诊费后又对宋谦千恩万谢了一番，这才带着妻子离开了。
殊不知，宋谦当晚给田氏喝的药，就是根据当年看的那本《偷欢术》上记载的方子配的。
田氏喝下后，情愫被激发，而且人是处在昏睡之间的，第二天醒来也只当是晚上做了个美梦。
当年那本书虽然被师傅给烧了，可上面的方子宋谦却都记在了心里，田氏的美貌让他着了迷，继而就生出了邪念，事后还沾沾自喜。
有了这次之后，宋謙算是尝到了甜头，内心深处那股邪念彻底被放了出来，随后胆子也慢慢大了起来，只要是看上的女子，他都会想方设法地得偿所愿。

时间一晃又过去了两年，有不少美貌妇人就这么糊里糊涂地被他占了便宜。
因为宋谦用的药很特殊，做事又相当谨慎，加上赵妈和几个伙计睡觉都特别沉，所以一直没人察觉到。
在外人眼里，宋谦依旧是个品行端正、心存善念、医术高超的好大夫，可谁也没想到，他背地里竟然是个贪恋女色的淫贼。

这天上午，医馆门口停了一辆马车，看那车子的装饰，应该是大户人家的。
车上下来一个五十来岁的男人，进到医馆就找宋谦。
见到宋谦后，这人抱拳行礼说：“在下姓郑，是魏家镇人。我家少奶奶身体不舒服，请了好几个郎中都没看好。老爷特地派我来请先生过去一趟，还请您辛苦一下。”
宋谦还礼道：“郑管家太客气了，您稍等，容我交代一下医馆的事。”
郑管家很有礼貌地回道：“先生自便，我在这里等候。”
宋谦安排好医馆的事务后，就跟着郑管家去了城西。

这户人家果然很富裕，魏员外亲自把宋谦迎进屋里，还命人上了茶。
宋谦行礼说：“员外不必这么客气，还是病情要紧，请带我去给少夫人诊治吧。”
魏老爷又客套了两句，就让丫鬟带着宋谦去了内院。

生病的妇人姓孟，是魏员外的小儿子魏宇的妻子，二十多岁的年纪，出身于大户人家，长得那叫一个美，说是沉鱼落雁、闭月羞花也一点不为过。
宋谦仔细地号了脉，发现孟氏其实并没有什么大碍。
在来的路上，他曾经问过郑管家孟氏得了什么病。
那郑管家不是个嘴严的人，絮絮叨叨说了很多。
宋谦这才了解到，孟氏过门已经七年了，生了个儿子今年都五岁了。
她丈夫魏宇因为忙着做生意，经常住在城里，基本上一个月才回来一次，每次最多也就待上两天。

大概在一年前，孟氏就得了失眠多梦的毛病，胃口也跟着下降，人一天比一天消瘦。
家里也请过四个郎中，开的无非是些凝神定气的药，可一点起色都没有。
根据这些情况，再结合脉象来看，宋谦断定孟氏这是阴阳失调，说白了更多的是心病。

年纪轻轻的，丈夫却很少回家，心里头这么郁闷，人哪能不生病呢？
这几年在背地里偷香窃玉的勾当，让宋谦早就食髓知味，同时他的胆子也越来越大，居然把歪主意打到了孟氏的头上。
没办法，这妇人长得实在是太漂亮了，着实是让人心痒痒。
色欲熏心之下，宋谦便动了歪心思，他跟魏员外夫妇俩说，小夫人的病啊，得用药浴来治。
我这医馆里恰好有个房间，里面就设了个浴池，正好可以熬煮草药，让小夫人泡在药汤里，药效就能顺着皮肤渗进去了。
员外要是不放心，大可以派家丁守在门口，再让丫鬟陪着进去，这么治下去，保管见效。

宋谦在附近一带也算小有名气，而且听闻他人品不错，魏员外夫妇自然是信以为真。
因此，第二天上午就安排了家丁和丫鬟，陪着孟氏去了医馆。
宋谦先是让陈安和赵妈等人去熬煮汤药，等一切都准备妥当了，孟氏这才在丫鬟的陪同下进了浴室。
紧接着，宋谦就把房门给锁上了，家丁们则老老实实地守在门外。
孟氏按照宋谦的叮嘱，先是喝下了一碗汤药，之后便宽衣解带，整个人泡进了池子里。
没一会儿功夫，雾气就弥漫了整个屋子，药味里还夹杂着一丝清香，闻着就让人心旷神怡。
孟氏舒坦地躺在热水里，只感觉浑身都松快了，不一会儿竟然就睡着了。
小丫鬟站在一旁伺候着，也觉得一阵困意袭来，不由得身子一歪，靠在旁边睡了过去。

这时，宋谦对陈安说，我到后头去配药，大概要一个时辰，这期间谁也别来打扰我。
要是有病人来看病，就让他先在偏屋里等着，魏家小夫人那边，千万别去惊动。
殊不知，宋谦每次配药都是自己躲在房里，不让任何人打扰。
医馆里的人早就见怪不怪了，大伙儿都明白，这秘方可不能外传，东家这么做也是理所当然的。

一进到后面的房间，宋谦就悄悄地挪开了书柜，没想到柜子后面竟然藏着一道暗门。
他闪身进门，又顺手把书柜恢复原样，从外面看根本瞧不出半点破绽。
门里头是一条过道，窄得只能容下一个人走。
沿着这条道走了十几步，眼前又出现了一道门，门板是往里开的，露出来的竟是一个柜子。
顺着柜子的缝隙往里一瞧，里面赫然就是那间浴室。
此时，孟氏和她的丫鬟都已经昏睡不醒了。
宋谦见状，嘴角不由得勾起一抹得意的微笑，他往嘴里含了颗药丸，挪开柜子就闪进了屋里。
他轻轻地把孟氏从水里抱到床上，终于得偿所愿。
约莫两刻钟后，宋谦又把孟氏重新放回了浴池里，自己则沿着暗门离开，将柜子恢复原样，可谓是神不知鬼不觉。
又过了两刻钟，孟氏和丫鬟才悠悠转醒，池子里的水温已经有些凉了。
这一次的治疗算是结束了，孟氏只感觉浑身舒畅，心里头很是高兴。

接下来的三个月里，孟氏又陆陆续续来了六次。
宋谦这个人很谨慎，也不贪心，之后也就只有一次故技重施，其余的时间都是在真心实意地给孟氏治病。
不得不说，宋谦的医术确实高明。
三个月一过，孟氏的病竟然真的痊癒了，脸色变得红润，人也丰腴了一些，魏家上上下下都开心得不得了。
魏宇眼见着妻子平添了几分风韵，显得更加娇艳动人，回家的次数也渐渐多了起来。
可有句话说得好，要想人不知，除非己莫为，常在河边走，哪有不湿鞋的道理。

就在一年后的初夏，医馆里来了一对年轻夫妇，丈夫自称叫高峻，妻子姓姚。
听他们俩的描述，姚氏的病症和当初的孟氏有些相似。
宋谦一见这姚氏生得十分美貌，邪念便又冒了出来，于是又像当初对魏家人说的那样，提出了泡浴治疗的法子。
高峻夫妇听了之后并没有反对。
等一切都准备妥当，姚氏就进了浴室，高峻则在门口守着。
宋谦还是老样子，说要去后面配药，还特意叮嘱伙计陈安不要打扰。

宋谦熟门熟路地从暗门进了浴室，却发现姚氏并没有泡在浴池里，而是歪在床头睡着了。
宋谦心中一阵窃喜，他把姚氏平放在床上，自己也开始解开衣衫，正准备干那禽兽不如的勾当。
可就在此时，那姚氏突然睁开了双眼，大喝一声：好你个贼子，果然是个好色之徒，今天非抓你去见官不可！
宋谦当即大惊失色，转身就想从暗门逃跑。
没想到姚氏一个箭步冲了上去，一脚就把那个柜子给踹回了原位。
与此同时，浴室的房门也被人一脚踹开，高峻冲进来一把就将宋谦给拿下了。

不多时，一群差役就赶到了医馆，将暗道的事情查了个水落石出。
随后，差役将宋谦以及陈安、赵妈等人都带回了衙门，连同那些熬煮过的药渣和药汤也一并带走了。
等到了衙门大堂上，宋谦才真是悔不当初。
府衙为了审理此案，还专门从宫里请来了一位太医。
经过太医的查验，证实那药汤能让人神经松弛，陷入昏迷，并且一个时辰后醒来什么都记不起来。
知府大人闻言勃然大怒，立刻命人对宋谦用上了重刑。
宋谦实在熬不住这皮肉之苦，便一五一十地交代了罪行。
陈安他们熬的汤药里其实并没有什么迷幻催情的东西。
原来，宋谦是把那些药提前撒在了浴池里，中药混入湯藥中才能見效，就因為這樣，孟氏和丫鬟聞了藥味才會昏迷過去。
而宋谦自己进屋时含在嘴里的那颗药丸，正是解药，是为了防止自己也跟着晕倒。

招认了罪行，画了押，宋谦最终被判了斩刑。
这一刻，他反倒冷静了下来，或许是觉得自己罪有应得吧。
他的眼神转向高峻夫妇，心里纳闷的是，这两个人到底是怎么发现自己这个秘密的。
姚氏仿佛看穿了他的心思，怒斥道：你这贼子，白瞎了一身好医术，竟然做出这种禽兽不如的事情，今天就让你死个明白！
你还记不记得，两年前在医馆看病的那个姓林的妇人？就是眉心有三颗红痣的那位，她是我姐姐！
宋谦猛然间想了起来，整个人一下子瘫倒在地。
姚氏却没有停口，继续说了下去。

一年前，有个姓林的美貌妇人来医馆看病，她长得本就漂亮，眉心的那三颗红痣更是为她平添了几分风韵。
宋谦也是用了同样的法子，占有了林氏的清白。
不久之后，林氏竟然有了身孕。
她的丈夫名叫周康，两年前就成了残废，早已失去了男人的能力，如今妻子怀孕，明摆着是和别人有染。
周家是开染布坊的，雇了不少伙计，林氏也时常跟着家里人一起干活。
因此，周家人都认定是她和哪个伙计有了私情，可不管怎么严加盘问，无论是伙计还是林氏本人，都不承认这件事。
周家一怒之下，就把林氏给休了。
林氏自己也想不明白，好端端的怎么会怀上孩子，她实在受不了那些流言蜚语，回娘家没多久就上吊自尽了。
这件事宋谦当初也有所耳闻，当时他还害怕了好一阵子，生怕有人会怀疑到自己头上。
可事情过去了大半年都无人问津，他也就渐渐放下了心。

姚氏其实是林家的养女，也就是林氏的妹妹，她和姐姐的感情向来很好，压根不信姐姐会和别人私通。
于是，她便和丈夫暗中展开了调查，她的丈夫高峻，正是在县衙当差的捕快。
两人了解到，林氏平时要么待在家里，要么就在染布坊，除了她丈夫，从来没和别的男人单独接触过。
但凡要出门，不是跟着婆婆，就是跟着嫂子，唯一单独去过的地方，就是到宋谦的医馆看过两次病。
得知这些后，高峻夫妇俩暗中观察了医馆很久，虽然一直没什么发现，但姚氏总觉得这个宋谦有问题。
为了还死去姐姐一个清白，她和丈夫商量过后，决定以身犯险。
为防万一，姚氏在衣襟里藏了一枚绣花针。
当她进到浴室后没多久，突然感到一阵眩晕，心里顿时感觉不妙，立刻用绣花针狠狠扎醒了自己。
等到宋谦进来的时候，姚氏其实已经扎了自己十几下了。
万幸的是，这番苦楚没有白费，终于是揭开了真相。

不久之后，宋谦被明正典刑。
行刑之前，他猛然想起了师父临终前说的那句话：医学之传承，首重医德，为医者，上以疗国，下以治民，万万不可心生邪念，否则必遭报应。
这些年来，到宋谦医馆看病的年轻妇人非常多。
此案审结之后，官府担心会引起不必要的风波，便在告示上做了手脚，只说宋谦早年在六安州犯下过命案，因此依法斩首。
虽是如此，可衙门里总有那口风不严的差役，还是把真相给泄露了出去。
这下可不得了，许多人家因此闹出了变故，其中就包括魏员外家。
有些妇人被夫家休弃，也有些妇人为了证明自己的清白，选择了自尽。
知府得知后大为震怒，将那个泄密的差役发配到了边关，同时又张贴告示，以正视听。
这一举动多少起了些作用，但仍然有不少家庭酿成了悲剧。

丈夫作恶被斩首，苏氏既羞愧又心痛，没过多久也病死了。
她为宋谦生下了一男两女，最大的女儿不过才八岁，最小的儿子也才三岁。
大哥宋毅为弟弟的所作所为感到惋惜，如今弟弟弟媳都不在了，他这个做大伯的，便将三个侄子侄女接到了自己身边抚养。
他的妻子孙氏心地善良，对这三个孩子也视如己出。
