这有借车的，还有借马的。但是您听说有借老婆的吗？咱们今天说这故事，叫马大胆儿借老婆马家庄有这个名字叫马明远。这么小伙子他长得还行，就是因为家里太穷了，到现在还没有娶上媳妇。不过马明远对此事也不怎么着急，他感觉自己现在一个人挺好的，一人吃饱全家不饿。

这天傍晚出门了，碰到他们村的马大发了，马大发1瞅，大胆这干啥去？马明远一听，这不吴大妈给我找个活吗？我去看看去，然后就走了。这就有疑问了，你看这吴大妈给这马明远找的什么活，这白天不去，非得到晚上才去？其实马明远也不想晚上去干活，可是人主家白天根本就用不上他。

啥活？吴大妈给马明远找的活，是给人家看墓地。城里一个王员外刚死的老爹，那坟是新修的。这个王员外平日里嚣张跋扈，得罪了不少的人。他怕有人毁坏他老爹的坟，所以就想找个人帮忙看上一段时间。不过这个活你胆子小，你根本就不敢接。王员外找了好多人都没有人敢答应，因为这王员外的老爹的坟头，在那乱葬岗子就那块白天都阴森森的，你别说晚上了。后来找来找去就找到这马明远的身上了。

这马明远有个外号叫马大胆儿，胆子非常大，经常走夜路。吴大妈在王员外的府里边干活，就把他推荐给了王员外。马大达给这王员外看了半个月的坟地，得了十两银子，那心里能不高兴吗？买了一些小礼物给这吴大妈送过去了。吴大妈一看这马大胆这么懂事，我说大胆，你小伙子还挺细心的。哈比我那败家儿子强多了。大妈有机会，给你说个漂亮媳妇。马大胆一听，那我就先谢过您，要是事儿成了，我重重的感谢您。行，这事儿就包我身上。

马大胆心情大好，心想这点钱没白花，哼着小曲儿到他常去的酒馆里喝酒去了。正喝着尽兴的时候，前面有个桌子围了不少的人马，大胆就好奇，就凑过去看看是啥玩意儿，就见拙中间坐着一个中年汉子，正在那口吐飞沫说自己昨天晚上的奇遇。马大胆一见就笑了，这个人自己认识赵家庄的赵四儿，在他们庄子里也算个胆子比较大的人。就听赵四说了，昨天晚上我姑娘乱葬岗的时候碰到一个美女，那肤白貌美大长腿娇滴滴的，上来就说自己迷路了，腿还崴了让我背他。张三说这就停下来了，滋喽，喝一口酒，旁边人也等不及，快说下边咋的了。哈哈，我打量一眼这女的，就知道不是正常人。你说正常一个女的谁半夜三更跑到乱葬岗子去？这时旁边一个男的就说了，你别管正经不正经，你说你对这个女的做点啥事儿没有，还做啥事儿，这要让别人早吓跑了，我当然是答应这美女的要求了，我就想先和她探讨一下人生。

不过我正想和这美女切磋的时候，勾勾勾公鸡打鸣了，我一转头，那女的不见了，大家伙一阵乱笑，都说赵四在吹牛，赵四一听，嗨，你们要是谁不相信？你今天晚上跟我去，我到那块，我帮你们找这小美人。众人听了之后，谁敢去？赵帅见状，我跟你说，咱们十里八村，我估计情况就没有比我胆子大的了。马蛋仔在旁边听不下去了。我赵三你在这吹什么玩意儿呢？啥玩意儿没？你在大，我在乱葬岗子给王员外看了半个月的墓地，我咋没看见美女，我也没看见你。

赵三一看有人接自己的话，心里边挺不乐意。仔细这么一瞅，这不马大胆吗？嘿，你说你在乱葬岗呆了半个月，我说没事，你就吹，反正我们大家伙都没见过，你咋说都是理。旁边众人1瞅，这俩人这不杠上了吗？这不来乐子了吗？但都知道他们两个胆子不小，于是有人旁边就提议了，你们两个胆子都挺大，而且都去过那乱葬岗子，不如你们俩比试一番，谁赢了谁胆子就是最大。

赵四一听，这主意不错。马大胆一听也说，那行，怎么比。你不是说你在乱葬岗里守墓吗？今天晚上你就给乱葬岗上每个坟头插上一炷香，到明天我去检查。如果坟头上有香，就说明你是真大胆，没有你就吹牛。马大胆一听，那行，那咱们明天见分晓呗。这转眼就到晚上了？马大胆拿着香就去了乱葬岗子了。

到了之后还真没害怕到坟头就说了，今天我跟朋友打赌，给您上柱香，希望没打扰到您，就接连插了五六个坟头了。马大胆轻车熟路，就奔下一个。不过这时候有个声音就说话了，小伙子，我去世很多年了也没人看过我，能不能多给我两柱香？这要是别人的还听到这种话，那魂儿都给吓没了。

马大胆一听，什么人在这装神弄鬼，出来，要不我转头薛，你这时候就瞅赵四从后面出来了。马大胆一看，我一猜就是你。马大胆你这胆子果然大，在下佩服。

这时候旁边又有人说话了，我说你们两个大晚上跑这个，干什么玩意儿，这么晚了挨个上香。还马大人一听这声你可以，还挺帮手的。行行，他也出来。赵帅在那边就害怕了，大胆我就一个人来的这这请什么帮手，再说起身谁敢跟我来？马大胆一听，那脸唰一下白了，那你没请，那这是谁？这时候你旁边那就说话了，两位小友到我家里坐坐。

马大胆跟赵四听这话，头也不回，嗖嗖往家跑，等俩人跑了之后，一个要饭的从一个坟头后面探出身子来了。俩臭小子就这点本事，还敢吹自己胆大，不笑死人，还敢打扰我老人家休息，我吓死你们两个孙子，原来这要饭在这休息，没想到让这马大胆跟赵四给吵醒了，这才出来吓唬他们一下。再说这马大胆跟赵四两人吓得一路狂奔就奔到县城去了，恨不得爹妈多生出两条腿来呀。可是越跑越感觉自己跑不快，好不容易跑到县城里面来了，找了一个没关门的小酒馆坐下来要一些酒菜，喝上两杯压压惊。

赵四瞅着马大胆就说话了，我说马大胆，你这胆量也不行啊，马大胆也没好气儿，你还说我呢，刚才你跑的比那兔子都快。赵胜听后也不服气，你跑的也不比我慢。我说这局咱俩怎么算呢？算扯平。不过你还没有我胆大马大胆，就不服气。你说没有就没有，不行，咱俩再比呗，比啥？有一件事你就比不了我啥事你知道我媳妇是怎么来的吗？是我从王员外的手里抢来的，你敢吗？

赵四所说的王员外，就是马大胆之前给看坟头。原来这个王员外极其的好色，家里除了一个正房媳妇之外，小妾都娶了五六个了。赵四的媳妇说是从王员外手里抢过来的这也没说谎。他的媳妇名叫小翠儿，本来就是王员外想娶的第七房小妾。但是小翠父母知道这个王员外为人，就不愿意自己闺女嫁过去。但是人家王员外把彩礼都送到他们家来了，过几天就要娶这小翠过门。小翠的父母没办法了，就抓紧给自己闺女找婆家，都不要彩礼，也不能让自己闺女嫁给这王员外。

虽然这条件很丰厚，但是没人敢这王员外，都不敢答应娶这小翠儿，这事让这赵四知道了，准备一顶轿子就把小翠接自己家去了。这王员外听了之后非常恼怒，后来都闹到衙门了，那县老爷还算是明事理，小翠父母退还了王员外所有的彩礼，王员外败诉这个事，赵四儿吹嘘好长时间，而他的赵大胆的名字也是从那个时候大伙开始叫的。马大胆听完了喝一口酒。你这算啥，人家没娶过门，那跟你，那有啥了不起的。要是我，直接把王员外家里的那小妾给他抢出来当老婆。

张三一听，你真能吹，这借钱的、借马的、借驴的、借东西我都听说过，怎么的，你还要借老婆。你要是能从王员外手里把他老婆给借出来，别说跟不跟你生活了，就算借出来一天。这十里八村，就你胆儿最大，马大胆往嘴里灌一口酒。好，这可是你说的，不出半个月，我就把这王员外的老婆给接出来。行行行，王员外那么多老婆，你随便接一个就行，你要真能办到，我就认你当大哥，你这小弟我收定了。俩人又喝不少酒，各回各家了。

到第二天酒醒了，马大胆就后悔了，你昨天那不是吹牛吗？自己喝醉了，这老婆咋借这玩意儿，还有十来天的功夫，这咋办？如果到时候自己要借不来，那赵四不得笑话死自己。

这家伙肯定得到处说自己的坏话，思来想去找吴大妈去了，买一些礼品。吴大妈一看，明远，你这婚事大妈我给你想着，但是现在没有合适的。吴大妈，我这次找你不是为了这个事儿，那你买这么多好东西，那这是有啥事？吴大妈，我想见王员外的老婆，然后他就把和赵三打赌的事给吴大妈就说了一遍。

大妈听完之后大胆大胆儿，你这胆儿可真肥，你王员外的老婆你都敢打主意。我说你不想在这混了，你这是完了。在这一瞅，赶紧拿出一两银子就塞到吴大妈的手里。大妈，我知道这事情不好办，但我现在没招，只能找你帮忙了，不然以后我真抬不起头来了。吴大妈看着手里的银子，再看看那礼物。行，但是我可不是贪图你的礼物和银子，这些我得拿着，找王员外身边的人打听，这得上下得活动，这事我懂，我等你的好消息。

马大胆回家在家就等了三天。第四天的时候吴大妈来了，他告诉我，马大胆的说王员外最近从外面买回一个姑娘来，准备拿他做自己的第七房小妾。你之前不是给他老爹守过坟吗？他虽然给了你银子，但是欠你一个人情，而且他母亲现在也病重了，你可以去以这个为条件去试试。马大胆认为吴大妈说的有道理，谢过吴大妈之后就去这员外府了。

王员外一听是马大胆来了，那那赶紧顶进来，一见面就说了，大胆，上次多亏你帮我们家老爷子守墓了，本来以我家的条件，那墓地会选个好地方，可是之前那我找人算了，我家老爷子非得葬在那乱葬岗才行，不然的话影响我家的财运。对了，这次你来有啥事儿？马大胆就说了，员外我这次来跟您借借东西，那行，你说，只要不借钱，借啥都行。马大头一听，员外，我还真不是借钱，我听说你最近想纳期房，我借的就是他。王员外当场就愣了，我说啥玩意，你借啥？你再说一遍，我想见那姑娘，我说你这胆也太肥了，借我老婆你信不信？立马我找人给你打出去。

马大胆一听，员外，我知道这借老婆这事有点唐突，但是你想想，你母亲最近有病，到时候是不是得和你老爹埋在一起，那到时候守墓的事，那那我也问旁边一听，对，看来这马大胆是有备而来的，自己母亲确实病重，那走了之后肯定跟自己老爹得合在一起，到时候你找他，你还王员外就考虑了一下子，行吧啊，呃，我警告你，你千万不要打我女人的主意，要不然的话，我饶不了你。马大胆一听王员外同意了，心里乐坏了。然后王员外就叫出一个漂亮的女的，这女的叫新月，是让人贩子卖给王员外的。把这情况一说，马大胆带着新月就走了，然后带着新月去找这赵四去了。这算1瞅，真带一个漂亮的姑娘挺震惊。

一问之下对着马大胆更加的佩服了，这家伙真把王员外的老婆给借来了，不过赵三还有点不服气，行，算你厉害吗？大胆，咱们赌的可是一天的时间，你今天晚上要把这小美人领你家里住上一晚上，那我就认你做大哥。马大胆还想说啥呢？一旁的心悦说话了，那这有何难？拉着马大胆就回家了，还说今天晚上他们两个就住一起了。

那赵四在风中凌乱，到家之后，新月就说了，马大胆，我已经让你在朋友面前有面子了，你能不能帮我一个忙？那啥忙你说，你敢不敢娶我？西玉是让人贩子卖给王员外的，他本来就不喜欢这王员外，一直想逃走，逃了好几回都让那王员外给抓回来了。本来新月对生活没什么希望了，都没想到自己让马大胆给借出来了。而且通过这半天的观察，觉得马大胆这个人还算是不错，就想着自己不如嫁给他，也比那王员外强。

马大胆一听，那这事不行，你是我借来的，我明天得还回去。咱俩要成了亲的那王员外肯定饶不了我，要告到衙门，那咋整？嗨，你怕啥，他是把我买来的告到衙门，他也不占什么理。现在看你有没有这胆了，别人不都叫你马大胆吗？我看你还不如我一个女的。马大胆让新月这几句话给激怒了，呵你这小娘们你敢激怒我，这回我就让你看看我到底胆儿大胆儿小，奔着新月就扑过来。

一晚上过去到第二天了，王员外等着马大胆把心又给自己送回来。眼看都下午了，不见了人影，王媛媛就坐不住了，带着家丁就去马大胆家了。到那块儿两人都已经同房了，把王员外气得浑身直哆嗦，让这家丁带着两人就去见官了。到大堂之上，还没等喊冤，新月在旁边先给他告了，说是王员外横行霸道，想把自己给抢走，自己已经是马大胆的人了。王员外一听新月反咬一口，那心里十分恼怒，就把马大胆跟自己如何借老婆的事详细给县老爷就说了一遍。

县老爷一听一排的惊堂木，我说荒唐，本老爷就听过什么借钱的、借东西的，我就没听说过借老婆的。就算你说这是真的，那你说说新月姑娘是哪人？家中还有什么亲人？既然她是你老婆，你们应该有婚书凭证。来来拿个本官看一下子，王员外没有这些，新月是自己从人贩子手里买来的。这事不能在衙门口说，那贩卖人口那是大罪，就只好哑巴吃黄连，咽下这个亏。想着既然衙门不为自己做主，自己出去之后狠狠的修理一下。

这个马大胆没想到的是从衙门回家，他母亲就过世了。等给他母亲办完了丧事，这王员外就处处不顺，生意上的事让他脱身不得，没多久破产了。他这功夫也没心情去找马大胆和新月的麻烦了。你看就这样，马大胆白得一个媳妇儿，还得一个小弟。

好了，这个故事咱们就讲完了。大家要喜欢可以在评论区留言讨论一下子。点赞、关注、评论，咱们下个故事再见。
