说在河南洛阳有个叫张治中的秀才，本来他家境还可以，父亲是给人拉货的，也就是赶马车的。在那个年代有马车的家庭生活已经是上等的。在张自忠十八岁这年，父亲就给他娶了刘氏为妻，刘氏过门后孝顺公婆，照顾老公的起居，还为张治中生下了一双儿女。可是天有不测风云，张富在一次给人送货时，马突然受到惊吓，张富摔在马路上，回家没多久就去世了。当时的张自忠已经快30岁了，因为父亲去世，他只好放下学业，在城里的学堂教书，挣些银子维持家里的基本生活。

张自忠的妻子刘氏生得如花似玉，两个孩子也都唇红齿白的，非常漂亮。他的儿子叫张天宇，女儿叫张巧妹，夫妻二人把一双儿女视若掌上明珠。从小，张自忠就教两个孩子读书练字，张天宇贪玩不爱学习，张巧妹却聪明好学。张治中常常感叹，要是巧妹是个男孩就好了。巧妹不但聪明，读书还过目不忘，长的也是美貌如花，七岁就能吟诗作画，是洛阳城有名的小才女。转眼十几年过去了，张天宇和张巧妹都已经长成了大人。张天宇长得英俊，风流倜傥，就是不务正业，经常与一些狐朋狗友厮混。张小妹已经是一个亭亭玉立的大姑娘了，不但身材丰满，面目如画，在当地那可是数一数二的美女。

因为家里贫困，再加上张天宇不务正业，他都20岁了还没有娶到媳妇，连个说媒的都没有。他的妹妹张巧云呢，不但长得好看，还有才情，深得青年才俊的喜欢。来提亲的人很多，其中有一个姓周的人家，周家是做钱庄生意的的，在当地是个大户。周家的独子叫周长乐，长得英俊潇洒，一表人才，就是不务正业，实实在在的花花公子。

张天宇听说周长乐家来提亲了，他就让父亲把妹妹嫁给周长乐。父亲知道周长乐的为人，他没有同意。张天宇却说，妹妹嫁到周家是最好的选择，这样我们就能拿到一大笔聘礼了，有了钱我也能娶到媳妇。

张富怒道，你为了自己就把你妹妹往火坑里推吗？柳氏听后劝道，他爹儿子再不争气，那也是咱儿子，你也不能看他打一辈子光棍是不是？再说了，咱巧妹嫁给周家，那也是享福啊，怎么是火坑呢？可可周家公子吃喝嫖赌样样俱全，那不是火坑是啥？周四又说，人家大家大业有花不完的钱，吃喝嫖赌说明人家周家有那个实力，你不吃喝嫖赌一辈子还不是受穷。尽管张父不同意，但为了儿子，为了女儿，嫁给富贵人家能过上好日子，他还是答应了。周家很快把刘巧媚娶回家，张家自然也得到了很多聘礼，立刻就有媒婆上门来提亲来了，张天宇也就顺势娶了一位叫媚娘的女子。

媚娘的父亲是开裁缝铺的，家里有两子一女，他是唯一的女儿又是最小的，父母和哥哥都宠爱他她从小就养成了嚣张跋扈的性格，嫁到张家后从不遵守三从四德，一副高高在上的姿态，什么事儿都不做婆婆刘氏每天做饭洗衣伺候她，老两口心里不舒服就让儿子说说媳妇，可张天宇怕老婆，一点都不敢说他再说巧妹嫁到周家后，生活发生了翻天覆地的变化，每天衣来伸手饭来张口，干什么事儿都有丫鬟伺候。丈夫周长乐对她也是疼爱有加，可没过多久，周长乐的本性就暴露出来了，又整天去外面逛了起来，对生意上的事儿一概不管不问，就知道与一些狐朋狗友混。小妹很担心，每次丈夫从外面回来，她都劝丈夫好好打理家里的生意，不要只顾着贪玩。周长乐却不以为然地说，你一个妇道人家，就不要管那么多了，有你吃有你穿就行了呗，你老看着我干啥呀？我在外面怎么样，那也不会亏待你，你就好好在家呆着吧。小妹看劝不动丈夫，也就不再多说了。一晃一年过去了，周长乐不但没有收敛，反而越来越过分了，还经常一连几天不回家，巧妹只能忍耐。粥员外夫妇本以为娶了媳妇，他的儿子就可以收心了，谁知道不但儿子没有收心，还变本加厉起来。

他们都劝儿子多陪陪妻子，早点为周家生个后代，可周长乐已经习惯了，哪听得下去啊，还是该干啥干啥，后来还赌了起来。你说十赌九输，他在赌场一待就是好几天，每天输掉的银子就跟流水一样的，还从来不赢。不赢，他就不甘心，不甘心，他便继续押赌注，而且越压越大，最后把周家的铺子都压进去输掉了。粥员外得知儿子把店铺都输了，急火攻心，一命呜呼了。刘氏也伤心过度，一病不起，没多久也离开了人世。父母都不在了，他更加肆无忌惮，把家里的老宅和田地也都输了。后来没钱还赌债了，他便死在了债主的手里。好好的一个大户人家，让他赌了一年，把他的家赌没了。

年近20岁的巧妹这时也成了寡妇，她也没法在周家呆了，又不能给自己的父母添麻烦。想来想去，把身上仅剩的一个金镯子当了自己租了一间小屋，像一位手艺人开始学习，开始学习做烧饼。他从小就读书习字，哪干过这样的粗活啊。但为了生计，他不得不起早贪黑做起烧饼来，把做好的烧饼放在篮子里，拿到街头售卖。一开始他做的烧饼并不好，一天下来也卖不了几个，连成本都赚不回来。但他并不气馁，经过多日的练习，烧饼的技术好了起来，做出的烧饼外焦里嫩，香软可口，吸引了很多食客，渐渐的，烧饼的生意好了起来。

角妹本来就漂亮，烧饼又好吃，很多达官贵人都来买她的烧饼，这让巧妹的烧饼越来越有名气。巧妹是个心地善良的人，每次看到讨饭的呀，买不起烧饼的老人或孩子呀，他都会免费送给人家烧饼。大家都说他人美心善，以后一定会有好报。

这天，有一个衣衫破烂的老乞丐路过他的烧饼摊位，那个老乞丐很瘦，看起来却很精神。还没等老乞丐开口，巧妹就从篮子里拿出了一个热乎乎的烧饼递给老乞丐，大伯，您吃烧饼吧。老乞丐接过烧饼说道，谢谢娘子。说着大口的吃了起来。吃完后，他才仔细看向巧妹，打量了一番，说道，我看娘子的面相至少也是一品夫人，你怎么在这儿卖起烧饼来了呢？

巧妹听了老乞丐的话，说道，老伯，您说笑了，我丈夫散尽家财，还欠下了一大笔赌债，结果被债主打死了。现在我是寡妇，为了生计才来街头卖烧饼的，哪里有一品夫人的好命啊。周围的人听到老乞丐的话，也都笑了起来，都说这个老乞丐为了骗个烧饼吃，竟胡言乱语。老乞丐面对众人的嘲笑不以为然，他沉思片刻，说道，娘子面相尊贵，我说的都是真的，不出三年，你就可以坐上一品夫人。说完，老乞丐就走了。角妹和众人一样，都认为老乞丐是开玩笑的，并没有把这话放在心上，依然是每天起早贪黑的忙一天。

在五更时，小妹起来做烧饼，做好烧饼准备去街头售卖。当他打开门的时候，看见一个身穿白衣的年轻男子晕倒在门口，角妹赶紧把男子搀扶进屋，给他喝了些水，男子才醒过来。巧妹又拿出烧饼给男子吃，男子看到烧饼狼吞虎咽起来，小妹对男子说道，你慢慢吃吃完还有男子一口气吃了两个。小妹看男子生的眉清目秀，样子好像个书生，便问道，公子，您是从哪儿来？要到哪里去？男子说道，我姓邱，叫邱永军，我在洛阳做师爷，但因为那里勾心斗角，容不下我，我就离开了，想去京城，那里人才辈出，想在京城做一番大事儿。没想走到路上的时候，身上的盘缠被强盗抢走了，还差点丢了性命。

巧梅听了邱永军的话后觉得很奇怪，因为她前几天做个奇怪的梦，梦中有一个身穿白衣的年轻男子从迷雾中向他走来，握着他的手深情的说道，娘子，我终于找到你了，跟我走吧，我会让你过上锦衣玉食的生活。这个邱永军和巧媚梦中的男子一样，穿着白衣，难道他真能在京城干一番事业吗？那个老乞丐说自己是一品夫人的命，难道这一切是天意吗？想到这些巧合，巧妹决定收留邱永军，让他在家里住下来。邱永军也是贫苦人家出身，他从小没少干活，在巧媚家也特别勤快，打水劈柴的活她全都包了。巧妹还是每天卖烧饼，邱永军有时候也帮他去卖，角妹却不让他去，说他是干大事儿的人，让他在家安心读书，她也听巧妹的，除了干一些重活，就在家里读书，俩人就像是夫妻一样生活在一起。

寡妇门前是非多，左邻右舍见巧妹家里养着一个陌生男子，都在背后指指点点的，说巧妹不检点，没有男人活不下去。邱永军听后，觉得对不起巧妹，说要离开。小妹却说，身正不怕影子斜管，他们说什么呢？只要咱们问心无愧就行。在巧媚的挽留下，邱永军又留下来每天刻苦读书，心想自己一定要出人头地，将来报答巧媚的恩情。可是在那个年代，孤男寡女同处一室，人们不说才怪。

这事儿很快传到了巧媚的娘家。巧妹爹是个爱面子的人，把女儿叫回家盘问。巧妹说她与邱永军是普通朋友，爹爹相信女儿是因为善良才收留了邱永军，也就不再说什么了。

可巧妹的哥嫂却打起了他的主意，他们想把巧妹卖给一个五十多岁的老财主做窃。角妹自然不同意了，说自己喜欢的人是邱永军，她要嫁给邱永军。嫂子媚娘对他说，邱永军是个穷书生，他连自己。都养活不起，你嫁给他那不喝西北风。我已经给李财主说好了，你嫁给理财主不但能享福，咱爹娘养老理财主都包了，这多好的事儿。小妹却说要嫁你嫁，反正我是不会嫁的。为了摆脱哥嫂的纠缠，巧妹心中有了主意。

这天夜里，天空中突然电闪雷鸣，角妹抱着被子就来到了邱永军房间。邱永军看他娇柔的样子，心中的河马乱撞，还没等他开口，小妹就把被子放在了他的床上，说道，秋公子你若不嫌弃，我们今晚就做夫妻吧。邱永军早已喜欢上了善良的巧妹，他之所以没表白，是因为觉得自己不能给巧妹好的生活，配不上他他心想等他干出一番事业后，再取巧妹为妻。他没有想到巧妹先主动向他表白了。邱永军说，我何德何能让娘子以身相许啊？巧妹却说道，我是一个寡妇，你要是不嫌弃，咱俩就做夫妻。你要是不愿意，我也不勉强，以后咱们还是朋友。

邱永军忙说，娘子不仅貌美如花，而且心地善良，能与娘子同床共枕是我求之不得的，哪里会不同意呢？只是我现在一事无成，不能给娘子好的生活，娘子要跟着我受罪，叫我于心何忍呢？巧妹说道，我不愿意嫁给那个老财主，哥嫂又老来纠缠，我想与邱公子在一起，就算吃糠咽菜我也乐意。再说了，我相信公子一定能在京城成就一番事业的。邱永军看着楚楚动人的巧妹，把她揽在怀里，外面的雷声越来越大暴雨倾盆而下，两人如天雷勾动地火，电闪火石间就能成就好事儿。但到了最后一步的时候，邱永军却停下了，二人相拥而眠，最终还是没有超越雷池半步。

哥嫂再来纠缠的时候，乔妹就说她已经与邱永军定了终身。哥嫂就让邱永军拿聘礼，巧妹也不给他们留情面。他说道，当初你们为了聘礼把我推进了火坑，现在还想做我的主，告诉你们，以后我自己的事儿我自己做主，与你们没有关系。哥嫂看要不到钱，就大闹了一场离开了，临走的时候还不忘吓唬他们说，聘礼早晚都要拿，否则他们不会善罢甘休。

邱永军和巧媚白天是夫妻，晚上却各睡各的，左邻右舍的人也不再说闲话了。一天，有两个身穿官服的男子来到巧媚这儿买烧饼，因为他们经常来。巧媚与这两位很熟悉，俩人是朝廷的四品官员，一个叫陈天，一个叫甲虫。陈天说，我乐府的幕僚已经快50岁了，他年老体衰，要告老还乡，要是他走了，那我们得找个人顶替上啊。可一时半会呢，找不到合适的。巧妹听到二人的谈话后，立刻想到了邱永军，他就向陈天推荐邱永军，说邱永军曾在洛阳甫做过师爷，陈天一听觉得不错，就同意了让邱永军去府上做幕僚。

邱永军到了府上，做事认真负责，把各种事情打理的井井有条，就连上朝奏本都让邱永军代写。一天皇帝批阅奏章，发现奏章写的非常好比之前的奏章水平高出了几个档次，皇上就问，这奏章是谁写的呀？陈天见瞒不住皇帝了，便如实说了。皇帝一听，立刻召见邱永军。邱永军在皇帝面前不卑不亢，两人越聊越投机，有种相见恨晚的感觉，皇帝很欣赏邱永军的才华，最后封他做了监察御史，邱永军的才华终于得到了施展，成了皇上的心腹，并成为一品大官员，有享不尽的荣华富贵。但他没有忘记落魄时被巧媚的收留照顾，于是就找到媒婆向巧妹提亲，并且用八抬大轿把巧妹娶到了府上，巧妹从一个寡妇变成了一品夫人。她想起之前老乞丐的话，感觉不可思议，老乞丐说的太准了，看来他不是普通人。

洞房夜，巧妹对邱永军说起了老乞丐的预言，还有他做的那个奇怪的梦。邱永军把他揽在怀里，深情地说，缘分由天定，一切都是天意。我邱永军能有今天，也有娘子的一半功劳，我会一辈子善待娘子的。夫妻二人紧紧相拥在一起，听着彼此的心跳，这时整个世界只有他们二人了，幸福而甜蜜。
