早年间，太康县有个书生名叫方世俊，他家世代都是读书人，但自从高祖中过举人后，就再无人取得功名。到方世俊的父亲当家时，祖产早已败光，落魄窘境与普通农家无异。方世郡出生时，其父已年近四旬，遂将全部希望放在儿子身上。方世俊自幼聪慧，15岁便中了秀才，其父兴奋过头，于当年过世。其母患病多年，不久后也撒手人寰。方家几代人丁不旺，早已没了本家，亏得老家人胡才不离不弃，做豆腐维持生计，方世郡得以温饱，继续攻读。三年后，为了再现祖上风光，胡才筹借了一些钱，让方世俊提前去往开封参加科举，现学教育。陈文胜有些信命，他认为方世俊的名字不利中举，就建议其改名文举，方世俊觉得文举此名不错，就同意了，陈文胜便将相关凭证都改成了方文举。

过完春节，胡彩打发方文举上路，原本想跟随而去，可为了生计无奈留在家中。他多方叮嘱，希望少爷保重身体，一举夺魁。过完元宵节，方文举来到开封，此时离秋为还有七个月，他在城郊租下一间便宜房舍埋头苦读，日常饮食由房东顾大娘负责人月底结算房费和餐费。顾大娘心善照顾的很好，收费也便宜坊，文举很是感动。谁知天有不测风云，一个月后顾大娘中了风，不能理事。他儿子儿媳贪财吝啬，借机涨价。

方文举一盘算，手里的钱只能够两个月费用，剩下的半年该如何是好？老家人胡才挣钱不易，他不愿托人回去讨要。附近不远有个寺庙，方文举便去碰碰运气，不想方丈不愿收留，只得悻悻而回。再想他策出寺庙不远，恰碰一马车陷在泥坑中，车把是拼命赶马，难以驶出。方文举心善，头脑也灵光，他在旁边捡来一些木棍放于车轮下，遂帮忙助推马车得以脱困。

车上坐着一位老者，约七旬年纪，为感谢相助，执意将其拉上车带回家中感谢。这老者姓林，傅家员外，早年也读过书，对学子很是看重。得知方文举的处境，愿将其留在家中住宿，直到科举完毕。所谓无功不受禄，方文举正直，不愿叨扰林员外看出他的心境，让其教授几个年幼的孙儿读书。这样一来，方文举便无顾虑住在林家。

林员外有两子，长子在杭州经商，指春节回来团聚。次子林红陪在身边，帮忙打理家业。林红有个女儿，名叫秀庭，16岁，她央求祖父后，也跟着几个弟弟一起读书。方文举俊朗英气，才华横溢。林秀亭秀气貌美，亭亭玉立。二人都是情窦初开年纪，不知不觉生了情愫，出于道德节操，不敢造次，只深埋心中。林员外老而弥坚，不久后便看出两个年轻人的心思，他并未干涉，反而欣喜。只因他对方文举非常看重，认为这个年轻人知书懂礼，正直善良，将来定有出息。

时光如箭，转眼到了科考之日方，文举信心满满，可事不如愿，未能中举，为此很是沮丧。林员外安慰他说，你年不过十八，来日方长，一时成败，岂能沮丧？殊不知，而立之年的学子还大有人在吗？方文举明白这个道理，只是感觉乡试不中，辜负了老家人胡才的期望，因此才沮丧。

既然乡试已经完毕，方文举便请辞回乡。这时候，林员外说出心中所想，愿将孙女秀婷嫁与他为妻。方文举对秀亭早已有意，自然高兴。林秀庭此时不满17岁，林员外将婚期定在两年后方文举一口答应，两年后前来迎娶。临走，前方文举与秀亭见了一面，两人山盟海誓，依依惜别。

回到太康，胡才得知少爷结了门亲事，非常开心。他也如林员外那样劝解，让方文举不要沮丧，继续攻读。方文举非常感激，他不愿胡才太过辛劳，就在一家私塾做了先生，一面教书，一面攻读，还能贴补家用。胡才见少爷如此长进，大为欣慰。

转眼两年过去，方文举已经21岁，他筹了些聘礼前去林家接亲，想着与秀亭共结连理，开心不已。谁知去到林家后却得知一个噩耗，林员外两个多月前的去世了。方文举感念员外之恩，亲自去坟前祭奠。祭奠完毕，噩耗又来，林红告诉他，女儿秀亭半年前已经嫁人，夫家在卫辉，心仪之人嫁为人妇，着实心痛。可事已至此，无法挽回，方文举只得接受性性回了泰康。胡才如父亲一般再次劝解。虽说已成事实，但方文举长情，忘却不掉林秀庭，此后有人登门提亲，都被他一一回绝。

转眼一年过去，又到了相识之期，可以是思念秀亭过甚，方文举依旧名落孙山。他想起林员外和胡才的话，没有气馁，继续攻读。当初改名字是希望方文举高中举人，可名字没有带来好运。现学教育，陈文胜很生气，不再信命。在他的建议下方，文举又改回了原名方世俊。

半年后，67岁的胡才生了重病，方世俊如儿子一般悉心照顾。几个月后，胡才身体康复，但却落下老年病，变得痴痴呆呆，除了能认出方世俊，其他都已不记得。父母过世时，自己才15岁，这几年若无胡财照应，哪里撑得下去？方世俊感念其大恩，是要为其养老。自己平日去私塾时雇了的老妈子照顾胡才，饮食穿衣更不怠慢。这日从私塾回来，老妈子对他说，方少爷，胡管家最近几日时而清醒，时而糊涂，嘴里老念叨这城二字。我不知道什么原因，这城这城，那不就是胡才的老家吗？方世俊一下明白了，胡才这是思念故土啊。

胡才是个孤儿，15岁流落归德府城乞讨，被野狗咬伤命根子，幸得祖父相救才保下性命。从那时起就跟着方家，到现在五十多年了，忠心不2，现在生了老年病。能够记起的除了少爷方世俊，就是曾经的故土了。

方世俊看着这个为自己付出所有的老人，心起怜悯，做了一个决定。不日后，他收拾家中物品，关门上锁，带着胡才去了柘城县。虽然方世俊不知道胡才的老宅在哪里，但带着他回柘城养老，也算尽最后一份孝心了。

到柘城后方，世俊在城郊租下一所小宅，又在城里找了所蒙堂做先生，安顿下来。这几年积下了一些钱财，足够二人花销。虽说日子清苦，但也温饱。如同在太康一样，方世俊依旧找了个老妈子照顾胡才，一边教书一边攻读，还要奉养老人，是有些辛苦，但看到胡彩每日笑容满面，方世俊心中安慰，做人不忘本，这是他的初衷。

这一日方世俊正在教孩子们读书，其中一个叫刘茂的孩童竟然在课堂上呼呼大睡。方世俊是个严苛的先生，自然不能容忍他唤起刘茂打了几戒尺，这刘茂哭着鼻子跑出了学堂，不多时，有个十七八岁的年轻人气冲冲跑来，此人是刘茂的哥哥刘元，他火爆性子，扯住方世俊的衣服，就要动手给弟弟出气，蒙唐老先生姓范，跑来训斥道，刘元，放手太不像话了，你弟弟在堂上睡觉不该责罚吗？来到这里不读书与在家合议，你还敢耍强，还不给方先生道歉？范先生很有名望，刘元不敢造次，他松开手后气冲冲走了，哎，这小子幼年时跟我读过书，鲁莽的性子一点都没改。方秀才，不要介意啊，出此事情，范先生也有些不好意思。方世俊笑道，不碍事，不碍事，疼爱弟弟人之常情，我也是下手重了一些，都是懂礼之人。此事也就过去了。

第二天上午，方世俊刚到蒙堂不久，从外面来了三个人，为首那人五十来岁年纪，相貌堂堂，看身上衣着，应该出身富家。此人身后跟着的是刘元、刘茂兄弟。这人先见了范先生，然后来到方世俊跟前，施礼道，在下刘明见过先生全子，昨日无礼，冒犯了先生，今日特来致歉，还望先生见谅。原来这人是刘元和刘茂的父亲，得知情况后，带着儿子前来赔礼道歉。刘明说完，冲着身后两个儿子说道，还不过来给先生赔礼。刘元、刘茂兄弟不敢违抗父命，上前就要叩头，方世俊赶紧扶起，此事也就过去了。为表歉意，刘明请方世俊和范先生去家中吃酒，范先生与刘明是老相识，也不推辞，拉着方文举一同前往。

一年后的这天，范先生请方世郡去家中饮茶，闲聊时问道世俊，你二十有三了，为何还不成婚？一说起婚姻，方世俊就会想到林秀庭睢过去五年，但他每时每刻都在思念，动情之下对范先生说了大概。范先生叹道，想不到世俊如此重情，不过那位小姐已经成婚，你牵挂又有何用？许是你俩无缘分，所谓男大当婚女大当嫁，你这个年龄是该成婚了，你父母在天有灵，也不希望方家断了香火吧。

方世俊说道。可是，可是我忘却不掉秀庭。范先生笑了，你还真是个情种，可事情已经过去，思念无用，不要再固执了。今日此问，是友人相托，老朽还是第一次给人保媒，是俊可不要辜负哦。对呀，范先生的话是有道理的，自己和秀亭真的有缘无分，事到如今也就不再坚持了。

范先生见他不反对，随即说道，还记得刘明刘员外吗？他有个女儿，名叫邱虹，19岁，在阜城外祖家长大，前不久回了柘城。刘员外很看重你的人品，愿结良缘，不知世俊意下如何？方世俊脸上一红，说道，既是先生做媒，学生敢不答应？范先生大笑，随后道，既如此，明日我就回复刘明，你父母早已不在，老家人又年老忘事，我这个做长辈的就代行父母之责吧，多谢先生。方世俊起身行礼感谢。

回家后方世俊将此事说与胡才听。胡才年老糊涂，未必听得懂，但看到方文举一脸喜色，老人家也很高兴，见到胡才高兴，方世峻也很欣喜。范先生和刘明都是爽快人，很快商量妥当。婚期定在次年春上，刘明看中的是方世俊这个人，对他的家庭情况并不在意，但女儿出嫁后也得有个舒服的住处，于是将城东老宅粉饰一新，给二人做婚房。

转眼到了婚期，在范先生的操办下方，世俊迎娶秋红过门。他在此处没有多少朋友，小院摆上五六桌，足够用了。或许是激动所致，接亲当天，方世俊左脸起了红疙瘩，他感觉仪态不好，接亲时故意拿袖子遮了半张脸。黄昏时分，婚礼进行曲，方世俊将胡才扶上主位，接受自己和妻子的叩拜。在他心里，胡才就是父亲。

叩拜完毕，新娘子入洞房，方世俊给朋友们敬酒，大家同喜。新郎官不停劝酒，热闹异常。临近初更，朋友散去，方世俊醉醺醺进了洞房，揭开盖头，看到秋红的美颜，欣喜不已。陪嫁丫鬟低头不语，悄悄退了出去。喝完交杯酒，时间已经不早秋红先让丈夫上床，端着酒壶出了屋，方仕俊躺在床上，此时酒劲儿上头，眼前有些模糊，不一会儿，秋红回了屋，吹灭灯烛后也上了床。所谓春宵一刻值千金，接下来的事情，圣人也是如此。

次日一早，方世俊慢慢醒来，见秋红不在身边，知道她已早起，想着昨晚之事，方世俊意犹未尽，心想，都说英雄难过美人关，看来有些道理，温柔乡里确实回味无穷。正这时候，秋红挑帘而入，方世俊披衣下床，拉着妻子的手说道，娘子昨夜休息不好，今日不应早起，有什么事还是交给丫环做吧。秋红脸色一红，笑道，相公可真会说笑，奴家昨晚睡在隔壁，根本就不在房里，何来休息不好直说。方世俊眼睛睁得老大，疑惑道，什么？那昨晚娘子是说笑吧？秋红突然变了脸，正色道方文举，我说的可是真的。

听完这话，方世俊吃了一惊。方文举这个名字已经六年不曾用过，在泰康除了陈文胜以及几个同窗无人知晓，在这城也就自己更是无人知道。见他一脸惊讶之色，秋红冲着外面说道，姐姐，你进来吧，看看这个负心人。话音落下，一女子挑帘而入，把方世竣惊得目瞪口呆。这女子竟是林秀婷。秀亭满眼含泪，说道，文句，说好的登门取我为何相负，还用假名字欺瞒我祖父，难道当日的誓言全是空话不成？秋红接口道，父亲说你正直，想不到你竟是忘情负义之人，秋红姐姐为了你，不惜逃出家门，苦苦寻找，为此吃了多少苦，实话告诉你吧，昨晚与你同房的就是秋红姐姐，这是你欠他的。

事情来得突然，方世俊不知这几年发生了什么，他悲切道，秀亭，我并未负你当日去府上下聘你父亲说你半年前已经嫁去了魏徽府，我当时心痛不已，这几年来一直不成婚，就是放不下这段情愫啊。至于改名一说，那是老师陈先生的建议。我真的没有赴你啊，你说的是真的。秀亭虽然这样问，但此时看到方世俊的表情，其实已经相信了。秋虹见他这样，也相信了几分，于是说道，若真的如此，你还算是个重情之人，过后我去回禀爹爹，让他派人去开封邻家调查一下，若属实，我就成全你俩。你我并未圆房，还算不得。夫妻秀婷流泪道，小姐，莫要这样说，我与她见面，心愿足矣，置他没有负我矣，是欣慰，不苛求其他，过会儿我就离开，你们好生过日子便是。方世俊此时一头雾水，听完两个女子所说，自己也不知如何是好。

秋红做事很爽快，他拉着秀婷出了门，直接回了娘家。都在一个城里住着，两下相距不远，很快就回了家。刘明虽然开通，但碰到这种事还是犯了难。他信任范先生，就将其请来求教解决方法。范先生得知刘家的丫鬟叫林秀庭，不由叹道，果然缘分天注定，想不到让世俊牵肠挂肚的女子就是你。这话一出，秋红和秀婷都明白了，方世俊果然没有撒谎。

范先生对刘明道，世俊人品正直，出了此事并非他愿令女与他的婚事尽人皆知，也是前世有姻缘。哈哈，是俊前世定是个大善人，机下福泽，今生才有两个家人陪伴。刘明听完这话也笑了，对女儿和秀婷道，范先生说得对，你俩就不要你推我让了，一起服侍侍俊吧。父亲开了口，秋红也不好说什么。重要的是她对方世俊的长情也很敬佩，觉得嫁给这样的男人值得。

话说到这里，事情也就解决了。方世俊真是捡到了宝，不仅取了秋虹为妻，还找到了多年的旧爱秀庭。现在二女共事一夫，人生如此，夫复何求。秋红与秀亭都是贤惠之人，对胡才很是孝顺，这令方世俊大为欣慰。或许是有了这等好心情，第二年的乡试，方世郡高中举人，虽然次年没能中得进士，但举人功名已经让祖父和父亲瞑目了。

不久后方世俊带着秀庭回了娘家。林虹夫妇见到如此情景有些羞愧，接受女儿女婿的同时，也让二人知道了当年之事，当年林员外撮合这份姻缘，林红心里并不愿意，一来是嫌弃方世俊家贫，二来是想和官宦之家结亲，将女儿嫁入官宦胡家。可父亲已经确定他不敢违抗。谁知林员外没有等到方世郡皆亲就去世了。林红随即反悔，他对方世俊撒谎说女儿秀婷嫁去了魏辉府，而对女儿则说，方世竣并未前来迎亲，这就是秀庭认为方世郡负他的原因。

一年后，林红与胡家结亲，秀庭知道那家少爷是个纨绔，不愿出嫁，于一日深夜带着丫鬟逃出家门。他对方世俊用情很深，是要找到此人当面问个清楚。他一路询问，来到太康县，谁知此时方世俊已经搬去柘城，再加上街坊邻居不知道方文举这个名字，也就无从打听。秀亭得知情郎用的是假名字，心灰意冷，认为自己被骗了，可已经逃出家门捂脸回去，一时之间不知去往何方。就在这时，丫鬟病倒了，不久后去世，秀亭一个人无依无靠，遭人贩子掳劫带到归德府贩卖，室友凑巧被秋红碰到后买下做了自己的丫鬟。

当日成婚时，方仕俊半脸生疙瘩，以手遮面，陪嫁的秀亭并未看出。当方士俊入了洞房，站在一旁的秀亭这才辨认出来，想不到小姐要嫁的方世俊竟是自己寻找近六年的情郎方文举。秀庭一时受不了，躲在屋外哭泣，被端着酒壶出去的秋红发现了。秋红问其缘由，秀婷一时伤心，说出过往。当时邱红非常气愤，失去了理性，是他将秀婷推进屋里与方世峻圆房。秀婷当时也不知道自己怎么想的，糊里糊涂就从了，这才有了之后发生的事。

姻缘天注定，方世俊与林秀庭历尽磨难，终于走在一起。想起这些，林红都后悔不已，后悔自己没有听从父亲临终之言。好在现在大团圆，心里也好过了许多。秀亭没有责怪父亲，方世俊更是大度。家人团聚10日后，夫妻俩返回柘城。不久后，在岳父刘明的帮助下方世俊在衙门做了点例。也就是这年冬天，邱红和秀婷同时有了身孕。第二年，邱红生下一子，秀婷生下一女儿，女双全，举家欢喜。

两年后的一天，糊涂了好几年的胡才突然清醒过来，他对方世俊说，少爷，我们回太康吧，那里不仅是你的根，也是我的根，我将来还要睡在太老爷身边伺候他呢。方世俊遵从胡才心愿，辞掉差事，辞别岳父，带着家人回了泰康。回去的第二年，胡才无疾而终，方世骏将他葬在了祖父身边。不久后，在老师陈文胜的举荐下方世郡做了现学教育，悉心培养后世学子。秋红与秀婷这对姐妹相处一直和睦，二人共为方家，生下四男三女，携手丈夫方世俊白头到老。

前世500次的回眸换来今世一次擦肩而过，前世500次擦肩而过换来今世一次相遇，前世500次的相遇换来今世一次相识，前世500次的相识换来今世一次相知，前世500次的相知换来今世一次相爱，而前世500次的相爱才换来今世做夫妻，人生难得，既然相遇就彼此珍惜不是每一次相遇都会让人心动，不是每一次相遇都会让人心生欢喜。既然相遇了，就要好好珍惜，就要用心珍藏，不要轻言放弃，更不要轻易忘记。夫妻之情是这个世界上最亲密的情感，父母子女可以陪伴你一时，但不会伴你终身，只有另一半才能陪你走到头。
