话说早些年，在博州城外有个叫苏诚的小伙，他打小就命苦，十岁那年没了娘，十五岁又没了爹，小小年纪就只能靠着老爹留下的一辆毛驴车混口饭吃。
苏诚这人为人老实本分，心地又好，因此城里那些掌柜的都乐意找他帮忙运货。
日子过得是挺累的，不过好歹也能糊口度日。
偏偏就在这一年，苏诚在给药材铺送货的时候，一个不小心把车给弄翻了，导致左脚脖子给摔坏了，落了个瘸腿的毛病，右脸上还留下了一道长长的疤。
就因为这个，周围压根就没人愿意把闺女嫁给他，他这娶媳妇的事儿就这么一直耽搁下来了。

这时，北郊有个钱师傅，家里有个叫月茹的闺女，长得那叫一个水灵，可惜就是命太苦了点。
她之前前后说定了三门亲事，可每次都是快到结婚的时候，男方就得病死了。
因为这事，大伙儿私下里都说她是天煞孤星，有克夫的命，自然也就没人敢上门提亲了。
眼瞅着闺女都二十六了还待在家里，钱师傅心里是又急又上火，只好花大价钱请媒人给女儿寻个婆家。
王媒婆恰好认识苏诚，顺手就把他介绍给了钱师傅。
想着女儿都这光景了，有人肯要就阿弥陀佛了，哪还有啥挑三拣四的资格？
就这样，在当年冬天，苏诚把钱月茹娶进了门，那时候他已经三十岁了。
钱师傅两口子特别疼月茹这个闺女，就给了女婿苏诚一笔钱，让他自己捣鼓点小买卖，盼着他们小两口能把日子过好。
可让人没想到的是，别看苏诚瞧着木讷老实，做起生意来倒还真有两下子。

三年后，他手里便攒下了一些钱，在城里盘下了一间铺面，做起了布匹买卖。
又花了两年功夫，布庄的生意总算稳定了下来。
也就在这年冬天，月茹给他生了一对双胞胎，两个都是大胖小子。
苏诚简直喜出望外，赶紧请来蒙学堂的夫子给孩子取名，老大取名文轩，老二叫文瑞。
又过了六年，快四十岁的钱月茹又生了个儿子，取名叫文杰。
三兄弟一天天长大，长相都随了娘，一个比一个俊朗秀气，街坊四邻见了没有不夸的。

时间过得飞快，一转眼，文轩和文瑞哥俩都到了该娶媳妇的年纪。
苏诚就把隔壁的院子也买了下来，推倒了院墙，跟老宅子一块儿重新翻盖了一遍。
第二年秋天，两个儿子相继结了婚，大儿媳妇姓周，叫雅琴，二儿媳妇姓孙，叫晴芳。
两个儿子都成了家，布庄的事也能搭把手了，原本老两口该是享清福的时候，谁知道天不遂人愿。
一年之后，钱月茹就病逝了，苏诚跟妻子的感情特别深，心里悲痛得不行，没过两个月也跟着去了。
临死前，苏诚把一家人叫到床边，对着老大和老二说，文杰年纪还小，我这一走，你们兄弟俩可得把他照顾好，过几年给他娶个媳-妇，然后你们再分家，这样我和你娘也就放心了。

办完了爹的后事，苏文轩和苏文瑞两兄弟就一门心思地打理布庄。
他俩是双胞胎，心意相通，感情好得没话说，生意自然也做得风生水起。
雅琴和晴芳这对妯娌关系也挺和睦，忙完家里的活计也会去铺子里帮衬着。
可这苏文杰跟两个哥哥完全不一样，他性子懒散，整天就爱玩，还特别懒，为此没少挨两个哥哥的骂。
随着年纪越来越大，苏文杰的毛病也跟着多了起来，就因为调皮捣蛋，被教书先生给赶了回来。
大哥二哥想让他在铺子里学点本事，他也是三天打鱼两天晒网，不是躲在铺子后头的偏屋里睡大觉，就是一溜烟跑出去玩了。
文轩和文瑞疼这个弟弟，所以文杰身上从没缺过钱花。
他这人花钱大方，又爱交朋友，城里那帮游手好闲的公子哥都爱找他这个小财神。
就在这时，雅琴和晴芳各生了一个闺女，为了照看孩子，也就不再去铺子里帮忙了。
文轩文瑞兄弟俩忙得是团团转，对弟弟的管教自然也就松懈了。

这天晚上，文轩和文瑞正在屋里对账，眼看生意这么好，兄弟俩心里都挺高兴。
苏文瑞却突然叹了口气说：唉，文杰都十八了，养成了一身臭毛病，也怪咱俩光顾着忙生意，没好好管他。
听了弟弟的话，苏文轩也跟着叹气：可不是嘛！我前两天去找了张大婶，想让她给文杰说门亲事，你猜怎么着？
张大婶说，文杰的名声太差，浑身一股子纨绔气，大家背地里都管他叫‘小滑头’，所以她不乐意接这活儿。
昨天我又找了两个媒婆，人家说的也都差不多，真是愁死我了。
兄弟俩正说着话，雅琴和晴芳 -娌俩抱着孩子走了进来。

晴芳想都没想就开口道：那当然啦。我前几天去城北我姨妈家，想把表妹说给三弟，人家立马就给拒了，他也知道三弟那些破事，搞得我脸上可没光了。
雅琴也说：这么下去可不行，得想个法子让他改改，要不然这辈子就毁了，咱们怎么对得起爹娘啊。
妯娌俩的话让兄弟俩心里更愁了。

接下来的一段时间，哥俩就分工轮着来，一个盯一天，监督管教弟弟。
谁知道苏文杰整个就是一块滚刀肉，软的硬的都不吃。
兄弟俩一气之下，直接断了他的财路，不再给他零花钱，要是想用钱，就得到铺子里干活。
可让哥俩没想到的是，这招也不管用，苏文杰照样跑出去玩，没钱了就从铺子里偷着拿，拿不到就去借，搞得文轩、文瑞两兄弟隔三差五就得替他到处还债。

这天夜里，苏文轩把媳妇和弟弟、弟媳都叫到一块儿商量办法，他是真不能再容忍弟弟这么下去了。
苏文瑞说：要说咱们三兄弟里，文杰是最聪明的，而且他本性不坏，就是从小被爹娘给惯坏了，要是能回头，将来的出息肯定比咱俩大。
是啊，这我也知道，可怎么才能让他回头呢？这小子就是块滚刀肉，油盐不进的，真是头疼死了。要不是亲弟弟，我早把他撵出家门了。

苏文轩气得不行，苏文瑞却猛地一拍脑门说：对啊，大哥，你刚才那话提醒我了！咱们干脆就把家分了，在别处给他弄个院子，再给他点钱，但不能给多了，让他自个儿过日子去。让他尝尝苦日子，说不定能管用。等他哪天真改好了，咱们再给他娶媳-妇，分家产。
雅琴听完眼睛一亮，立马说道：二弟，这法子我看行。我娘家有个表兄，就跟三弟差不多，后来我舅舅一生气，就把他赶出了家门。过了五六年，你猜怎么着，竟然真的改邪归正了，现在日子过得好着呢！
苏文轩当即一拍桌子说道：那好！明天我就出去找宅子，买下来就分家，让老三也去吃吃苦头，希望这招能管用。

第二天一大早，苏文轩就四处去打听了，两天后就在南城边上找着一个不大不小的院子，价钱也不贵，便出手买了下来。
当天晚上，他就把全家人聚到一起，商量分家的事。
苏文杰这小子确实机灵，立刻就反应过来，这是两个哥哥要把他赶出家门。
他眼珠子一转，扑通一下就跪在了地上，哭着喊道：爹临走的时候可说了，得等我成了亲才能分家！现在你们就要赶我走，也太不念兄弟情分了！爹啊，娘啊，你们都看见了吗？哥哥他们不要我了！

苏文杰这小子还真是个演戏的好手，一把鼻涕一把泪，说得那叫一个凄惨，搞得他哥嫂心里都软了，也跟着掉眼泪。
他见状顺势爬起来，拉着两个哥哥的手说：大哥，二哥，我可是你们的亲弟弟啊！只要不赶我走，你们说啥都行！
又哭又闹的，一下子就把苏文轩兄弟俩给整没辙了。
苏文杰一看火候差不多了，擦了擦眼泪，笑着说：我就知道哥哥最疼我了。好了，天也不早了，大伙儿都回去歇着吧。
说完，一蹦一跳地回自己屋去了。

这时，苏文轩才回过神来，气得直说：这家伙，真够贼的，专挑咱们的软肋下手。他要是能把这股机灵劲儿用在正道上，将来肯定大有作为。真是可惜了。

苏文瑞擦了擦眼泪，说道：大哥，您就别说可惜了，还是快想想接下来该咋办吧。就算咱们兄弟仨一辈子不分家，我也乐意，可眼下是要想办法让老三改邪归正啊。
他这句话倒让几个人都冷静了下来。

要说这大嫂雅琴，毕竟是没落大户人家出来的，从小耳濡目染，颇有些计谋。
她开口说道：三弟这个人虽然爱玩，但他对女色这方面却从不沾染。你们看他，除了喝酒、斗鸡、玩鹰、遛狗，从来不去那些烟花柳巷。每次一说起那种事，还表现得义愤填膺的。而且他读过书，很有那么点君子风度，咱们不如就从这儿下手，让他自己心甘情愿地搬出去。
晴芳是个急性子，赶紧催道：哎呀，我的好大嫂，您就别卖关子了，快说吧，真是急死个人了！
苏文轩兄弟俩也齐刷刷地把目光投向周雅琴，那意思再明白不过了，就是让她赶紧拿出个主意来。

雅琴想了想，凑到三个人跟前，小声地嘀咕了一阵。
三人听完，脸上的表情都特别惊讶，尤其是孙晴芳，眼睛瞪得老大，脸都红了。
苏文瑞稍微犹豫了一下，说道：就按大嫂的法子办！为了老三的将来，豁出去了！
啊？真来啊？孙晴芳脱口而出。
做戏嘛！就这么定了，咱们再仔细合计合计。苏文瑞说完，三个人又凑到一块儿嘀咕了好一会儿。

时间一晃就过去了两个月，转眼到了这年的八月十五。
当天晚上，一家人高高兴兴地坐在一块儿，喝酒赏月，聊得特别开心，那场面好不快活。
苏文轩今天心情特别好，拉着两个弟弟一杯接一杯地喝，苏文杰也好酒，来者不拒。
苏文瑞喝了几杯之后就说：今儿高兴，老三你陪着大哥多喝几杯。今晚轮到我值夜，等会儿还得去铺子，就不能陪你们喝个痛快了。
放心吧，我跟大哥不醉不休！苏文杰说完，一口就把杯里的酒干了。
快到二更天的时候，苏文瑞起身出门去了铺子，而苏文杰和大哥苏文轩都已经喝得酩酊大醉。
他迷迷糊糊地站起来想回自己屋，刚走没几步就一屁股歪倒在了地上。
就在这时，苏文轩突然变得清醒了，苏文瑞也从门外走了进来，兄弟俩对视了一眼，上前扶起了苏文杰。

也不知过了多久，苏文杰迷迷糊糊地醒了过来，等他坐起身，才发现自己刚才居然是趴在地上的，而且感觉这里也不是自己的屋子。
正在他纳闷的时候，旁边传来一个女人的声音：你是谁啊？
苏文杰顿时感觉不对劲，转身就想溜。
晴芳此时却故意加大了些音量，喊道：来人啊！有贼！
这时候苏文杰听出来是二嫂的声音，他一下子就愣在了原地，心里琢磨着，自己怎么会在二嫂的房里？肯定是喝多了走错屋了，真是该死！
想到这儿，他赶紧回了一句：是我啊，二嫂！我真是该死，多喝了几杯走错屋了。
说完这话，就慌里慌张地跑出了门。
他刚一出门，迎面就撞上了赶过来的大哥和大嫂，苏文杰顿时无地自容，赶紧开口解释。

苏文轩拉住他说：没事儿，我还真以为有贼呢。赶紧回去歇着吧。
琳儿她娘（琳儿是苏文轩的女儿），你进去跟弟妹说一声，不是贼，是老三喝多了走错屋了。
雅琴应了一声，就进了晴芳的房间。
苏文杰则浑浑噩噩地回了自己屋，一整晚都没睡着。

两个哥哥结婚的时候，苏文杰才十三岁，两个嫂子一直都把他当孩子一样疼。
话是这么说，但毕竟男女有别，虽然二哥二嫂好像没太当回事，可苏文杰在这方面却是个正人君子，他实在是没脸再待下去了。
过了几天，他便主动找大哥二哥要求分家，而且对分多少钱也没提太多要求。
就这样，苏文杰搬去了南城的那个宅子。
虽说他对钱财没啥要求，但大哥二哥分给他的也确实不多，他心里难免有点怨气，可一想到自己做了那样的丑事，也不好意思再开口多要了。

自从分家以后，苏文杰开始了一个人过日子。
刚开始的时候，他还挺开心的，因为再也不用听大哥二哥在耳边唠叨了。
自己虽然不会做饭，但手里有钱，大不了出去吃，还能把那帮狐朋狗友叫到家里来热闹。
可生活并不像他想的那么美好，分到的那点钱不到半年就花光了。
那些狐朋狗友见他没钱了，也就慢慢地不来找他了，手里一没钱，吃喝都成了问题。
苏文杰也去找过大哥二哥要钱，两个哥哥也只是象征性地给了他一点。
看着手里那串小钱儿，他不由得悲愤地想：唉，分了家就是不一样了，各过各的，哥哥们也不像以前那样了，看来以后只能靠自己了。
为了能吃饱饭，苏文杰只好出去找活干。
他这人有点好面子，城里人都认识他，不好意思在附近找营生，便跑到了城外五里地的一个镇子上，在一家货站里当了个伙计。
工钱开得不多，也就勉强够他吃饱穿暖，过去那些狐朋狗友也没一个来接济他的。
可多年养成的坏习惯，哪是说改就能一下子改掉的。

刚开始的一年多，苏文杰确实吃了不少苦头，这时候他才真正体会到日子有多难。
俗话说得好，龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞。
苏文杰毕竟是苏诚的儿子，骨子里流着他爹的血。
他心一横，咬紧牙关下了决心，一定要把坏毛病都改了，重新做人，好好过日子，不能给爹娘丢脸。
聪明人一旦转了性，下了决心，那可是相当厉害的。

苏文杰从小受他爹和他哥的熏陶，对做生意这套并不陌生。
再加上他脑子活络，又念过几年书，做起事来那是井井有条。
货站的掌柜叫马源，五十多岁的年纪，手下的伙计都是穷苦出身，一个识字的都没有，所以他自己特别辛苦，连账本都得亲自动手。
经过一年的观察，他觉得苏文杰这个小伙子真不错，便让他当了账房先生。
苏文杰做事认真，账目记得一清二楚，不仅如此，他脑子还特别灵光，经常给掌柜的出主意，建议他该进些什么货，还包括怎么管理那些赶车的车把式。
马源觉得苏文杰的建议都挺在理，就纷纷采纳了。
没过多久，货栈的生意就兴旺了起来，到了年底一算账，发现比上一年多赚了五成。
马源高兴得不得了，从那以后就把大部分事情都交给了苏文杰。
他自己也快六十的人了，也想着能清闲清闲，享受一下天伦之乐。

一转眼又过了三年，苏文杰已经二十四岁了，过去那些坏毛病早就改得一干二净。
他越来越后悔，后悔自己当年做的那些荒唐事，后悔当初没听哥哥们的话。
眨眼就进了腊月，因为天寒地冻的，货站暂时也没啥生意了。
马源按照分红给了苏文杰一大笔钱，让他回家歇着，好好过个年，等出了正月再回来忙活。
苏文杰在集市上打了两壶好酒，割了几斤肉，又买了些熟食，准备好好犒劳一下自己。
可当他快到家门口的时候，却发现大哥和二哥正站在那儿，满脸笑意地瞅着他。
这几年来，苏文杰只有在清明祭祖、中秋团圆还有大年三十的时候，才会去大哥二哥家。
他心里一直揣着愧疚，所以平日里也不怎么过去，两个哥哥见他回来了，笑着就迎了上来。

大哥苏文轩先开口道：文杰，把东西放下，跟我们走，今天大家一起热闹热闹。
苏文瑞也笑着说：是啊，老三，赶紧把东西放下，咱们回家！
苏文杰有点懵，问道：大哥，二哥，今天才腊月十三，离过年还有大半个月呢。
二哥苏文瑞是个急脾气，催促道：哎呀，反正是好事，你赶紧把东西放下，别废话了！
看来是真的有事，苏文杰赶忙开了门，把手里的东西放下，又把驴子拴到圈里，给它添了几把草料，这才跟着两个哥哥回了家。

一进家门，几个侄子侄女就跑了出来，一口一个三叔地喊着。
两个嫂子正在厨房里忙活，见他来了，高兴地说：三弟回来啦，快进屋坐，饭菜马上就好。
没一会儿，满满一桌子酒菜就摆上了，那叫一个丰盛。
苏文杰心里有点着急，就问：大哥二哥，你们知道我性子急，就别卖关子了，快告诉我到底啥事啊？不然这酒我都喝不踏实。
苏文瑞笑道：哈哈哈，还是这老样子。

苏文轩让两个弟弟坐好，端起酒杯对着苏文杰说：文杰，今天可是个大日子。第一，哥哥要先跟你赔个罪，瞒了你这么多年确实不对。第二，是咱们兄弟三个重新分家。最后，就是你的婚事。
说完，苏文轩一仰脖就把酒喝干了。
接下来的话让苏文杰大吃一惊，同时心里又充满了感激。
原来，当年他醉酒跑到二嫂房里的事儿，根本就是大嫂设计的一个局，就是抓住了苏文杰的软肋，让他自己不好意思，心甘情愿地分家搬出去。
至于把他抬进二嫂房里的人，自然就是他那两个亲哥哥了。
这时候两个嫂子也进了屋，大嫂周雅琴说道：都是嫂子不好，想出这么个馊主意，让弟弟心里别扭了好几年。嫂子自罚三杯，给弟弟赔礼了！
还说呢，为了配合你们，我可是冒着名节受损的风险啊！孙晴芳就是这么个大大咧咧的性子，她这话一出口，屋里的人都笑了。
苏文轩接着说：不怕你生气，文杰，当年你确实有些不像话，我和你二哥也是实在没招了，才用了这个法子，想让你去尝尝生活的苦，把那些坏毛病改掉。

这几年来，我们一直在暗中看着你，你能有今天的出息，哥哥为你高兴。当初分家的时候，咱们三兄弟的家产是平分的，你的那一份我早就存在永济钱庄了，这是存单，你收好。我和你嫂子还给你说了一门亲事，那姑娘人不错，是北城郑秀才的小女儿。改天咱们见个面，把婚期定下来。东街吴掌柜的那套宅子，我已经买下来了，也重新修缮好了，就给你当婚房吧。
直到此时，苏文杰才彻底明白哥嫂们的良苦用心，他不由得鼻子一酸，眼泪就掉了下来，跪在哥嫂面前哭着说：都是弟弟当年不懂事，害得哥哥嫂嫂为我操心……
话说到这儿，他已经泣不成声了。
两个哥哥赶紧扶起弟弟，三兄弟的手紧紧挽在一起。
苏文轩说道：咱们是一母同胞的亲兄弟，这世上还有比咱们更亲的人吗？
这话一说完，兄弟三人都流下了眼泪。

第二年开春，苏文杰就娶了郑氏进门。
成婚没多久，货站的马源掌柜就病倒了，他的两个儿子都没做生意的打算，于是马源便把货站转给了苏文杰。
苏文杰接手货站后，开始扩大经营，只用了七年时间，就成了亳州最大的货行，生意做得是红红火火。
郑氏也给苏文杰生了两个儿子一个女儿。
而苏文轩和苏文瑞这对双胞胎兄弟，也一直和和睦睦地共同打理着布庄，生意同样兴隆。
每个月初一，三家人都会聚到一起热闹一整天，逢年过节就更不用说了。
直到很多年以后，他们的儿孙都各自成家立业了，但这三兄弟依旧如此，这份亲情对他们来说，实在是太珍贵了。