早些年，太康县里住着一个书生叫方世俊，他们家祖祖辈辈都是念书的，可自打高祖考中举人后，后面再没人考出什么名堂。等到方世俊的爹掌家时，家里的老底早就败光了，日子过得跟一般农户没什么两样。偏偏方世俊出生时，他爹已经四十岁了，自然把所有希望都寄托在了儿子身上。方世俊小时候就很机灵，十五岁就考上了秀才，他爹高兴过头，结果当年就去世了。母亲又常年多病，没多久也撒手人寰。方家本来人丁就稀少，早没了亲戚，幸亏老乡胡才一直不离不弃，靠着做豆腐维持生计，方世俊才能吃饱穿暖，继续读书。

三年过去，为了让方家再出个读书人，胡才四处借钱，好不容易凑了点盘缠，让方世俊提前赶往开封参加科举，顺便跟着现学教育。陈文胜这人有点迷信，觉得方世俊的名字不利于中举，就劝他改成“文举”，方世俊觉得这名儿还不错，便同意了，陈文胜当即把相关证件都改成了方文举。

春节一过，胡才送方文举上路，原想陪着去，可身不由己只能留在家里继续做豆腐。他千叮咛万嘱咐，让少爷保重身体，争取一举夺魁。元宵节一过，方文举来到了开封，距离秋试还有七个月，他就在城郊租了间便宜房子，埋头读书。平日吃饭由房东顾大娘负责，每月结算房钱和饭钱。顾大娘心善手巧，照顾得很周到，收费也不贵，方文举心里很感激。没想到天有不测风云，一个月后顾大娘突然中风，什么都干不了，只剩下她贪心的儿子和媳妇借机涨价。

方文举算了算，手头的钱只够再撑两个月，剩下的时间怎么熬过去？胡才挣钱太辛苦，他不愿再开口要钱。附近有个寺庙，他试试能否碰碰运气投宿，结果方丈不收留，只能失望而归。就在寺庙门口不远处，碰见一辆马车陷进泥坑，赶车的人急得团团转，方文举心善又机灵，捡了些木棍塞在车轮底下帮忙推车，马车这才脱困。

车上坐着位七旬老者，为了感谢方文举，执意把他带回家好好招待。老者姓林，是个员外，年轻时也念过书，对读书人特别看重。得知方文举的处境后，愿意让他住在家里直到科举结束。方文举性子正直，觉得无功不受禄，不想打扰。林员外看出了他的心事，便让他教几个小孙子识字。这样一来，方文举就安心住在林家了。

林员外有两个儿子，大儿子在杭州做生意，春节才会回来团聚。二儿子林红常年留在家里帮老爹打理家业。林红有个女儿叫秀庭，十六岁，央求祖父后也加入了弟弟们的读书队伍。方文举长得俊朗，才气逼人，而林秀庭也是个秀气美丽、亭亭玉立的姑娘。两人年纪正好，情愫暗生，可碍于礼节都不敢表露，只把心事深藏。林员外年纪虽大，眼力却不错，没多久就察觉了二人的心思，不过他并没有干涉，反而暗自高兴，只因他很看重方文举，觉得这小伙子品行端正，将来必有出息。

日子过得飞快，转眼科考的日子到了，方文举信心十足，结果却名落孙山，心里很是难受。林员外安慰他，说你才十八岁，前途无量，一次失败算什么？三十岁才考上的学子多的是呢！方文举明白道理，可乡试不中，愧对了胡才的期望，心里还是难免沮丧。

乡试结束后，方文举打算告辞回乡。就在这时，林员外表达了心愿，希望将孙女秀庭嫁给他。方文举早就钟意秀庭，自然欣然接受。林秀庭这时还不到十七岁，林员外将婚期定在两年后，方文举一口答应。临行前，方文举和秀庭见了最后一面，两人山盟海誓，依依不舍。

回到太康后，胡才得知少爷结了门亲事，开心得不得了。他也像林员外一样劝方文举别灰心，好好读书。方文举满心感激，为了不让胡才太辛苦，就在私塾里当了先生，一边教书一边继续攻读，还能补贴家用。胡才看到少爷如此争气，心里很欣慰。

两年转瞬即逝，方文举已经二十一岁，他盘了些聘礼前往林家接亲，心里想着和秀庭成婚，满是期待。可谁知到了林家却听到噩耗，林员外两个月前去世了。方文举感念恩德，亲自去坟前祭拜。祭完坟，林红又带来坏消息，说女儿秀庭半年前已经嫁去卫辉了，心爱的姑娘嫁作他人妇，方文举心痛不已。既然无力挽回，只能忍痛回了太康。胡才像父亲一样安慰他，虽然事实已定，方文举却始终放不下秀庭，后来有人来提亲，他都婉拒了。

又是一年过去，到了相识的时节，方文举还是思念秀庭，结果继续落榜。他想到林员外和胡才的话，没有灰心，继续读书。当初改名是希望能考中举人，可名字并没带来好运。现学教育，陈文胜很失望，不再迷信命理，劝方文举改回原名方世俊。

半年后，六十七岁的胡才生了重病，方世俊像亲儿子般细心照顾。几个月后，胡才身体虽好些，却落下了老年痴呆，除了记得方世俊，其他都不认得了。父母离世时自己才十五岁，这些年若不是胡才照顾，哪能撑下来？方世俊心里感恩，决心好好养老人。平时去私塾教书，就找了个老妈子在家照看胡才，吃穿用度都不马虎。这天回家，老妈子告诉他，胡管家最近时而清醒时而糊涂，嘴里一直念“这城”，方世俊一听就明白，是胡才在思念故土了。

胡才小时候是孤儿，十五岁流落到归德府城讨饭，被野狗咬伤命根子，幸亏方家祖父出手救了他，从那以后便跟着方家过了五十多年，忠心耿耿，如今老了生病，能记住的只有少爷和故乡。

方世俊看着这个为自己付出一切的老人，心中一动，做了个决定。没多久，他收拾家当，锁好门，带着胡才去了柘城县。虽然不知道胡才老宅具体在哪，但能带他回柘城养老，也算尽了孝心。

到了柘城，方世俊在城郊租了个小房子，又在城里找了所蒙堂教书，安顿下来。这几年攒了点钱，足够两人日常开销。虽说日子清苦，但温饱不缺。像在太康一样，方世俊又找了个老妈子照看胡才，自己一边教书一边读书，还得奉养老人，虽然辛苦，可看到胡才每天都笑呵呵的，方世俊心里很踏实，这就是他的本心。

一天，方世俊正在给孩子们上课，其中一个叫刘茂的学生竟然在课堂上呼呼大睡。方世俊性格严谨，自然不能容忍，叫醒刘茂还打了几戒尺。刘茂哭着跑了出去，没过多久，他十七八岁的哥哥刘元气冲冲地跑来，性子火爆，拽住方世俊就想动手为弟弟出气。蒙堂年长的范先生赶紧出来喝止，训斥刘元：“你弟弟在堂上睡觉该罚，来这里读书不是在家胡闹，还敢耍横，快给方先生道歉！”范先生威望很高，刘元不敢造次，松开手气呼呼走了。范先生宽慰方世俊，说刘元小时候也跟我读书，性子就鲁莽，别往心里去。方世俊也笑着说都是疼弟弟的好心，自己下手也重了些，大家都是讲理的人，此事也就过去了。

第二天上午，方世俊刚到蒙堂，就见外面来了三个人，领头的是个五十来岁的男子，仪表堂堂，看衣着像是富户。身后跟着刘元和刘茂兄弟。这人先见了范先生，又来到方世俊跟前，施礼道：“在下刘明，昨日家中无礼，冒犯了先生，特来道歉，还望海涵。”原来刘明是刘元和刘茂的父亲，得知昨事后，带着儿子来赔礼。刘明说完，让两个儿子给方世俊赔礼道歉，兄弟俩不敢违抗父命，正要下跪，方世俊赶紧扶起，这事也算过去了。刘明为表歉意，请方世俊和范先生去家里吃酒。范先生和刘明是老朋友，也带着方文举一块去。

一年后，范先生请方世俊去家里喝茶，闲聊时问他，二十三了怎么还没成亲？一提婚事，方世俊又想起林秀庭，五年过去却始终难忘。动情之下把前事说了个大概。范先生叹息道，没想到你这么重情，不过那位小姐已嫁作人妇，你再牵挂也无用。男大当婚女大当嫁，你这年龄确实该成家了，父母在天也不希望方家断了香火。

方世俊苦笑：“可我忘不掉秀庭啊。”范先生笑道：“你是真痴情，可事已过去，思念无益，别再执着了。今天问你，是因为有友人托我做媒，这还是第一回，别让我失望。”一听这话，方世俊也觉有理，和秀庭确实无缘，自己也该放下了。

范先生见他不反对，随即说：“还记得刘明刘员外吗？他有个女儿叫邱虹，十九岁，在阜城外祖家长大，前段时间才回到柘城。刘员外很看重你人品，愿意结亲，不知你意下如何？”方世俊听了脸红道：“既然先生做媒，学生哪敢不答应！”范先生大笑说：“那我明天就回刘明，你父母已不在，老家人又年老糊涂，我这个长辈就替你办吧。”方世俊赶紧起身致谢。

回家后，方世俊把这事告诉了胡才。胡才虽年老糊涂，未必听得懂，但见方世俊满脸喜色，也跟着高兴。范先生和刘明都是爽快人，婚事很快就定下了。婚期定在次年春天，刘明看重的是方世俊本人，并不在意家境，但女儿出嫁后得有个体面住处，就把城东老宅翻修一新，作为新房。

很快到了婚期，在范先生操办下，方世俊迎娶邱红。这里朋友不多，只摆了五六桌，气氛热烈。也许是太激动了，接亲当天方世俊左脸起了红疙瘩，怕失礼，接亲时用袖子遮了半边脸。傍晚时分，婚礼开始，方世俊把胡才扶上主位，夫妻二人向胡才叩拜。在他心里，胡才如同父亲。

礼毕，新娘入洞房，方世俊敬酒给朋友们，大家同喜。新郎官劝酒不停，热闹非凡。等到初更，朋友们散去，方世俊醉醺醺进了洞房，揭开盖头，见到邱红的美貌，心中欢喜。陪嫁丫鬟低头退了出去。喝完交杯酒已是深夜，邱红让丈夫先上床，自己端着酒壶出去，方世俊酒劲上头，眼前发晕，不一会儿，邱红回屋，吹灭灯烛也上了床。春宵一刻值千金，接下来就不必细说。

第二天早上，方世俊醒来，发现邱红不在身边，知道她早起了。想着昨晚的事，方世俊还意犹未尽，心里暗自嘀咕：都说英雄难过美人关，果然有道理，温柔乡确实难忘。正此时，邱红挑帘进来，方世俊连忙披衣下床，拉着她的手说：“娘子昨夜休息不好，今日不必早起，有事交给丫鬟吧。”邱红脸一红，笑道：“相公真会说笑，奴家昨晚睡在隔壁，哪有在房里？”方世俊眼睛瞪得大大的，疑惑地问：“什么？昨晚娘子不是在房里吧？”邱红突然变了脸，严肃道：“方文举，我说的可是真的。”

这话一出口，方世俊顿时愣住了。方文举这个名字已经六年没用过，在太康除了陈文胜和几个同窗没人知道，在柘城就更没人知晓。见他愣住，邱红冲着外面叫道：“姐姐，你进来吧，看看这个负心人！”话音刚落，一女子挑帘进屋，方世俊顿时傻眼，这女子竟是林秀庭。秀庭满脸泪水，质问道：“文举，说好的来取我为何失信，还用假名欺瞒我祖父，当日誓言都是虚的吗？”邱红接话：“父亲说你正直，没想到你却是负心之人。秋红姐姐为你，逃家苦苦寻找，吃了多少苦。实话告诉你，昨晚陪你同房的就是秋红姐姐，这就是你欠她的。”

变故来得太突然，方世俊一时间不知发生了什么，他难过道：“秀庭，我并没有负你。那年去林家提亲，你父亲说你已经嫁去卫辉，我心痛不已。这些年一直不成婚，就是放不下你。至于改名，是老师陈先生建议的，真的不是故意隐瞒，你说的都是真的吗？”秀庭见他表情，已信了大半。邱红也信了几分，说道：“若真如此，你还算重情，我会去回禀爹爹，请他派人去开封调查，若属实，我就成全你们。昨晚还没圆房，不算正式夫妻。”秀庭却流泪说：“小姐莫这样，我见到他心愿已足，不苛求其他。过会儿我就离开，你们好好过日子吧。”方世俊一头雾水，听完话也不知如何是好。

秋红爽快，拉着秀庭直接回了娘家。大家都在一个城里住，两家离得不远，很快就到家了。刘明虽然开明，但遇到这种事也犯了难。他信任范先生，赶紧请来帮忙。范先生得知刘家丫鬟就是林秀庭，忍不住感叹，这真是命中注定，方世俊牵肠挂肚的姑娘正是她。这话一说，秋红和秀庭都明白了，方世俊确实没撒谎。

范先生对刘明说：“世俊品行端正，这事不是他故意为之，女儿能嫁给他也是福气。哈哈，世俊前世一定积了大德，今生才有两个好姑娘陪伴。”刘明听后也笑了，对两个女儿说：“既然范先生都说了，你们就别推让了，一起侍奉世俊吧。”父亲发话，秋红也不好再说什么。她其实很敬佩方世俊的深情，觉得嫁给他很值得。

事情到此算是圆满了。方世俊真是福气，既娶了秋红，又找回了旧爱秀庭。如今两女共侍一夫，人生如此，夫复何求。秋红和秀庭都很贤惠，对胡才更是孝顺，这让方世俊倍感欣慰。或许是心情大好，第二年乡试，方世俊终于中了举人。虽然后来没能考中进士，但举人功名已让祖父和父亲在天之灵欣慰。

不久后，方世俊带着秀庭回了娘家。林红夫妇见到女儿一家，心里又羞又悔，也把当年的事坦白了。当初林员外撮合这门亲事，林红其实并不愿意，一是嫌方世俊家贫，二是想把女儿嫁入官宦之家。可父亲坚持，他也不敢违逆。谁知林员外没等到方世俊来接亲就去世了，林红随即变卦，骗方世俊说女儿已嫁去卫辉，又骗女儿说方世俊没来迎亲，这才让秀庭误会他负心。

一年后，林红和胡家结亲，秀庭得知夫家少爷是个纨绔，不愿出嫁，于是深夜带着丫鬟逃家，誓要找到方世俊问个明白。一路打听到了太康，偏偏方世俊已搬去柘城，加上没人知道他改名方文举，找不到人。秀庭得知情郎用了假名，心灰意冷，觉得被骗了。可已经逃家又不敢回去，一时间无处可去。就在此时，丫鬟病倒去世，秀庭孤身无依，被人贩子掳到归德府，后来被秋红买下做了丫鬟。

成婚那天，方世俊半边脸盖着疙瘩，秀庭没认出来。等方世俊进了洞房，站在旁边的秀庭才认出来，原来小姐要嫁的人就是自己找了六年的情郎方文举。秀庭受不了，躲到屋外哭，被端着酒壶出来的秋红发现。秋红追问缘由，秀庭伤心之下道出往事。邱红一时气愤，失了理智，把秀庭推进屋里和方世俊圆房。秀庭自己也糊里糊涂，不知怎么就答应了，这才有后来的事。

姻缘天定，方世俊和林秀庭历尽波折，终于走到一起。林红回忆往事，悔不当初，好在如今家人团圆，也释然了。秀庭没责怪父亲，方世俊更是宽厚。全家团聚十天后，夫妻俩回到柘城。不久，在岳父刘明的帮助下，方世俊在衙门谋了个差事。这年冬天，邱红和秀庭双双有了身孕。第二年，邱红生了儿子，秀庭生了女儿，儿女双全，合家欢乐。

两年后的一天，糊涂多年的胡才忽然清醒，对方世俊说：“少爷，我们回太康吧，那是你的根，也是我的根，将来我还要睡在太老爷身边伺候他呢。”方世俊听从胡才心愿，辞了差事，告别岳父，带着全家回到太康。回去的第二年，胡才安然离世，方世俊把他葬在祖父身边。不久，靠着老师陈文胜举荐，方世俊做了现学教育，悉心培养后代学子。秋红和秀庭这对姐妹一直和睦，二人共持方家，生了四男三女，陪着方世俊白头到老。

前世五百次回眸，才能换来今生的一次擦肩而过；五百次擦肩而过，方有今生一次相遇；五百次相遇，才有今生一次相识；五百次相识，才有今生一次相知；五百次相知，才换来今生一次相爱；五百次相爱，才换来今生做夫妻。人生难得，遇见就要珍惜。不是每一次相遇都让人心动，也不是每一次能带来欢喜。既然遇见了，就该好好珍惜，用心守护，别轻易放弃，更不要随便忘记。夫妻情是世上最亲密的陪伴，父母子女只伴你一程，唯有另一半能陪你到老。