早年间，庐州有户姓曾的人家，家主曾广是个泥瓦匠，挣的是辛苦钱。妻子胡适懂些针线，以此贴补家用，夫妻共育两子两女，日子还算过得去。曾广的小儿子名叫曾，成比哥哥姐姐小了许多。他五岁这年，大哥曾泰成了家，两个姐姐也定了亲。作为家里的老生子，打小自然受宠爱，曾诚或多或少有些坏习气。曾广正直厚道，发现小儿子的毛病后，严加管教，效果明显。转眼几年过去，曾广夫妇都已年过五旬，体弱多病，也只能照看一下孙子孙女，一家人的生计全都压在曾泰身上。他是个货郎，早出晚归，辛苦打拼，妻子王氏和婆婆婆一样做针线贴补，日子也能温饱。

这年秋末的一天，曾诚在郊外玩耍，发现旁边池塘中有个人在扑腾，显然是溺水了别看他年纪不大头脑，倒是冷静找了根长棍子探入水中，救了那人一命。那人呛了几口水，加上天气有些冷，上岸后昏厥过去曾诚叫来大哥将其抬回家。临近傍晚，这人醒来，此时已经发了高烧。他开了个方子，掏出些钱让曾家人帮自己抓药，叮嘱怎样煎服，第二天傍晚就退了烧。此人感激曾家救命之恩，也说了自己的情况。他叫杜千，六安州人，六十岁年纪，是个乡野郎中，专治疑难杂症，这些年一直在应天府谋生，因年纪大了，身体不好，故而返乡养老。想不到途经此地，驴子受惊，将其抛去池塘。

5日后，杜迁康复，他老伴早亡，膝下无子，两个女儿早已出嫁，就想带曾诚回老家收其为徒。一来是感谢救命之恩，二来是看曾成聪明零头，很是喜欢。要将一生所学教授于他。虽说儿子只有十岁，离家有些不舍，可学医谋生是好事，一辈子不愁生计。曾广夫妇只得忍痛让杜迁将儿子带走。

杜迁老家在六安州乡下，背靠大山，山中有数不尽的草药，教授医术。首先从石药开始，曾诚脑子很好用，识别一次便能记住，这令杜谦很高兴。时光匆匆，转眼间曾成17岁了，已经能够在师傅指导下单独开方行医，周围人对这个小郎中也很信任。这年秋上的一天，杜千的大女儿生了病，他让儿子请父亲过去，一来是解想念之苦，二来是希望父亲有办法治他的病。杜千叮嘱曾诚照看好家，跟着外孙启程去了霍山。

师傅走后，第五天下了场大雨，堂屋房顶漏了个洞。雨停后，曾诚上房修补，发现最西面的那间屋子也漏了。这屋子常年上锁，师傅从未让自己进去过。曾诚很好奇，就在修屋顶时，从梁上进到屋里一看究竟。这屋子不大，里面除了几件旧家具，就是墙角那口木箱了，箱子没有上锁。在好奇心驱使下，曾诚轻轻打开，发现里面竟是几件官服。咦，这是师傅的吗？难道师傅做过官？

一边想着，一边轻轻拿开衣服，下面露出几本书，其中一本吸引了曾诚，上面写着三个字，偷欢术。曾诚已经17岁，懂得男女之事，也知道偷欢两字的意思。他好奇之下打开观看，发现上面记录了不少药方，有的是迷药方子，有的是促进气血的方子，有的是增加鱼水之欢的方子等等。曾诚看得入神，不一会儿就看完了。

曾诚看完后恢复原状，赶紧爬上房顶，修缮完毕。他对医术很是痴迷，就照着书上所说配了一副催情药，抓了只野狗试药，可能是用药过重，这狗吃过后精神亢奋，当晚暴血而死。通过这件事，曾诚明白那些药方应该是真的。

两个月后，杜谦返回，很快发觉此事。得知曾诚看过那本书后，非常气愤，当面将书烧毁，在训斥徒弟的同时，也说出自己真实身份。原来杜谦曾做过太医，后来得罪权贵逃离京城，担心回乡牵连两个女儿，就在扬州府落了脚。

十几年后，风声过去，这才返回故里。次年冬上镀铅生了病。他是个郎中，知道自己命不久矣，就把曾诚叫到跟前，对他说，你我十年师徒情同父子。我经常带你去的后山那两座坟，是我父祖的我死以后，就葬在那儿，不要立碑，你回去后好生行医治病，一定要谨记医学之传，首重医德，为医之药，上以治民，万不可生邪念之心，否则必遭报应。交代完这些事情，杜千已经没了力气昏睡过去，第二天清早就去世了。杜千的两个女儿带着家人回来料理父亲后事。

57后，曾诚返家，走的时候，懵懂少年，回来已是七尺男儿。这十年来，曾诚也只回来过两次。看到儿子现在俊朗英气，一身医术，曾广夫妇老怀欣慰。不久，曾诚租下隔壁老宅，开馆行医。

半年后，城内张员外的夫人生了怪病，看了许多郎中不见起色。赵管家住在曾家附近，抱着试试的态度，征得张员外同意后，请曾诚前去。曾诚果然有手段，在他医治下，张夫人慢慢痊愈了。张员外大喜，除了赏增成一笔重金外，还打了块金字招牌送来。经此事后，曾成名声大震，求医者数不胜数。

又过了一年，曾程程家妻子姓文，娘家开着染布坊。这桩婚事是张员外撮合的，文氏的父亲与张员外颇有交情。曾广夫妇见小儿子成家立世，心愿已了两年后相继过世。他们都过了六旬年纪，乃寿数已尽，纵使曾诚医术高超也无能为力。父母过世后，曾诚在西街买下一个铺面送给大哥曾泰，帮他开了家杂货铺。从此以后，曾泰不用再外出奔波。

转眼三年过去，医馆已经扩大翻新。离此较远的患者有些会住在这里，病愈后才离开。大哥的杂货铺生意也不错，兄弟俩相处和睦，日子过得都很富足。

这日下午，医馆门口来了辆马车，有个年轻汉子一脸紧张，从车上背下个妇人，急匆匆进入院子。曾神医，快救救我娘子啊。话音刚落，小伙计周福和婆子吴妈已经走过来，帮男子将妇人抬进屋里。这男子叫李通，家住十里外，妻子袁氏有心急之症，一直没有大碍，不想今日上午胸痛难忍，昏死过去，才赶紧来了医馆。曾诚号过脉后，让吴妈奸了碗汤药给袁氏伏下。

一刻钟后，袁氏脸上有了血色，呼吸也平稳了许多。李通见娘子恢复气色，心中欢喜。曾诚对他说，放心，你家娘子无大碍，调理几日便可，没事儿。李通感激，擦了擦汗水，说道，我是个车把式，受布庄掌柜雇请，要送一批货去舒城，娘子既然没有大碍，我就放心了，你看能不能住在这里，等我送完货再来。皆曾诚没有说话，婆子吴妈开口道，放心吧，这种事儿常有，我就是负责照看病人的，病人吃喝都没问题。李通听完，彻底放了心，又说了几句感谢的话，急匆匆赶车离开，送货去了。

第二天，袁氏病情平稳。这时曾诚才发现，这袁氏虽是农家妇人，但样貌极美，那股成熟美妇的韵味着实令人心动。当天晚上，他翻来覆去睡不着，满脑子都是袁氏的身影。

次日下午，吴妈家里有事回去了，几个病人的饭菜是妻子文氏所做到了。晚上，曾诚间了碗药，让小伙计端给元氏，元氏服下。不久，睡意袭来，上床睡下了。

初更过半，医馆的人都已休息。曾诚让妻子先哄孩子睡觉，自己要过去看一下。丈夫一向如此，对待病人十分认真，她很看重丈夫这一点。医馆就在宅子隔壁，两步就到。曾诚进来后，直接去了袁氏房间。元氏此时已经睡熟，他呼吸均匀，两颊泛红，好似在做着美梦。曾诚见此会心一笑，轻轻上了床。

次日上午，曾诚给袁氏号完脉，说道，娘子的病恢复得很好，再有2日便可无碍，到时候我给你抓几副药，回家后多注意休息，调养上一年，以后不会反复的。袁氏轻声道，多谢大夫，您可真是神医。我这两天休息的很好，呼吸也顺畅，特别是今早，感觉舒服多了。嗯，好生调养，多注意休息，能不操心事儿就别操心，这并没什么大碍。曾诚说完，起身出屋，嘱咐伙计给袁氏煎药。

第二天一早，吴妈回来了，还给曾诚带了几条咸鱼。吴妈的儿子哮喘多年，前不久被曾诚给治好了，她很是感恩，每次回来都会带些东西表达谢意。临近傍晚，李通回来了见妻子精神焕发，面色红润，非常高兴，付完诊费后又对曾诚感谢一番，这才带着妻子离去。曾诚当晚给袁氏喝的药，就是根据当年看的偷欢术上记录的方子。袁氏喝下后激发情愫，而且处于昏迷之间，次日醒来也只当晚上做了个美梦。当年那本书虽然被师傅烧了，但上面的方子曾诚却记在心里，袁氏的美貌令她着迷，继而生了邪念，事后沾沾自喜。这次以后，曾诚尝到甜头，内心深处那股色念触底放出，随后胆子慢慢大起来，只要相中的女子，便想法子得偿所愿。

时间转眼过去两年，多不少美貌妇人被糊里糊涂占了便宜。由于曾诚用的药很厉害，做事又谨慎，吴妈和几个伙计睡觉又死，也就无人察觉。在外人看来，曾诚是个品行端正、心存善念、医术高超的大夫，可谁也没有想到，他背地里竟是个贪色的淫贼。

这天上午，医馆门口来了辆马车，看车子装饰应该是大户人家的，车上下来个五十来岁的男子，进到医馆找曾诚。见到曾诚此人，抱拳施礼说道，在下姓郭，胡家镇人。我家少奶奶身体有恙，看过几个郎中都未见效。老爷让我来请先生，还请辛苦一趟。曾澄怀礼道，郭管家多礼了，容我交代一下，请先生自便，我在此处等候。郭管家很礼貌，曾诚安排好医馆事务，跟着郭管家去了城西。

这户人家富裕，胡员外将曾诚迎进屋里，命人上茶。曾诚施礼道，员外不必客气，病情要紧，还请带我给少夫人诊治。胡老爷又客气了两句，命丫鬟带着曾诚去了内院。

生病的妇人姓邱，是胡员外的小儿子胡凤的妻子，二十多岁年纪，出身大户人家，样貌绝美，足可称得上沉鱼落雁闭月羞花。曾诚仔细号脉，发现邱氏并无大碍。来的路上，他曾问过郭管家邱氏有何病症。郭管家不是个谨言之人，说了许多。曾诚了解到，邱氏过门已经七年，生有一子已经五岁。丈夫胡凤忙于生意时，常住在城内，每月回来一次，每次最多待两天。

大约在一年前，邱氏患了失眠多梦之症，食欲下降，人也一天天消瘦。曾请过四个郎中，开的无非是凝神定气的药不见起色。根据这些情况，再结合脉象，曾诚断定邱氏乃是阴阳失调，更多的是心病而已。

年纪轻轻，丈夫极少回家，心情郁闷之下，安能不病？这几年暗中偷欢之事让曾诚欲罢不能，同时胆子也变大，竟打上了邱氏的主意。这妇人太过美艳，着实令人神往。色欲熏心之下，曾诚动了邪念，他对胡员外夫妇说，小夫人的病需用药浴医治，我医馆有个房间，内设浴池，可熬煮草药，让小夫人泡预药汤由患者肌肤渗入。员外可派家丁守在门口，丫鬟陪同进入，如此医治，定可见效。

曾诚在附近有些名气，而且名声很好，胡员外夫妇自然相信，次日上午就让家丁和丫鬟陪同邱氏去了医馆。曾诚让周福和吴妈等熬煮汤药，准备妥当，丘氏和丫鬟进了浴室。曾诚将房门锁上，家丁守在门口。邱氏按曾诚叮嘱喝了碗汤药后，宽衣解带，泡在池中。雾气漫步整个屋子，药味中夹杂着一缕清香，让人心旷神怡。邱氏躺在热水中，顿感浑身舒畅，不一会儿竟睡着了。小丫鬟站在一旁视后，也觉得困意袭来，不由得歪倒在一旁。

曾诚对周福说，我去后面配药，大概一个时辰，任何人不得打搅，有人看病就让他在偏屋等候，胡家小夫人那边不要去惊扰。曾诚每次配药都是躲在房里不许人打扰。医馆里的人都知道，大家都明白，秘方药不能外传，东家这样做无可厚非。

进到后面房间，曾诚悄悄挪开书柜，柜子后面竟有一道门，进门将书柜恢复，看不出任何不妥。门内有条过道，只能一人通行。沿此道行出十几步，出现一道门，门板向内打开，露出一个柜子，沿桂缝往里看，竟然是那间浴室。此时，邱氏和丫鬟都已昏迷。曾诚微微一笑，将一颗药丸含在嘴里，挪开柜子，闪进屋里，轻轻将邱氏抱上床，圆了自己的心愿。两刻钟后，曾诚将邱氏重新放入浴池，自己沿暗门离开柜子，恢复原样。神不知鬼不觉。又过了两刻钟，邱氏和丫鬟缓缓醒来，池内水温已经下降，这次医治算是完成了，邱氏感觉浑身舒畅，很是欢喜。

接下来的三个月，邱氏又来了六次。曾诚很谨慎，而且不贪心，后来只偷欢过一次，其他时间则是一心一意给邱氏治病，曾诚医术果然不凡。三个月后，邱氏真的病愈了，面色红润，胖了一些，胡家上下都很高兴。胡凤见妻子添了几分风韵，更显美丽，回家的次数多起来。有句话说得好，若要人不知，除非己莫为。常在河边走，哪有不湿鞋。

就在一年后的初夏，医馆来了对年轻夫妇，丈夫自称沈元，妻子姓姜。根据二人所说，江氏的病症与邱氏有些相似。曾诚见江氏非常美貌，继而动了邪念，如同当初对胡家人所说用泡浴治疗。沈媛夫妇并未反对。一切准备妥当，江氏进了浴室，沈媛在门口等候，曾诚依旧去后面配药，叮嘱伙计周福不要打扰。

曾诚从暗门进入浴室，见姜氏并未泡在浴池中，而是歪在床头睡着了。曾诚心中欢喜，将江氏平放在床上，自己解去衣衫，欲行不轨之事。就在此时，那江氏突然睁开双眼，大喝一声，好你个贼子，果然是好色淫徒，今日定要抓你去见官。曾澄大惊，反身就要从暗门逃走。僵尸一个箭步冲上去，一脚将柜子踹回原位。与此同时，房门也被踹开。沈元冲进来将曾诚拿获。

不多时，一群差役来到医馆，将暗道之事调查明白，差役将曾诚以及周福、吴妈等人全部带去衙门，还有熬煮的那些药渣和药汤。等到了衙门大堂，曾诚悔之晚矣。为了此案，府衙专门请来一个太医。经太医验证，药汤可使人放松神经，昏迷，一个时辰过后难以记起。知府大人大怒，命人给曾诚用了重刑。曾诚吃痛之下，交代罪行、周府等艰熬的汤药并无迷幻催情之物。曾诚把那些药提前撒在浴池，中药入汤药方可见效。例如丘氏和丫鬟就是闻了药味才会昏迷。而曾诚进屋时含的那颗药丸则是解药，防止自己晕倒。

招认罪行，签字画押，曾诚被判斩刑。这一刻他倒是冷静下来，可能是认为自己咎由自取吧。他眼神转向沈媛夫妇，心中疑惑的是二人为何发现自己隐私。江氏看出他心中所想，怒道，你个贼子，枉有一身好医术，竟做此禽兽之事，今日让你死个明白。还记得两年前在礼仪馆看病的那个姓商的妇人吗？就是眉心有三颗红痣的那个人，他是我姐姐。曾诚突然想了起来，一下瘫倒在地。江氏没有住口，继续到来。

一年前，有个姓商美妇来医馆看病，伤势貌美，眉心那三颗红痣更添风韵。曾诚也是用这个法子占有了伤势，不久后，伤势有了身孕。她丈夫叫陈吉，两年前成了残废，失去男儿能力，妻子有孕，显然是与人有染。陈家开染布房，招了不少伙计，伤势也跟着家人做活。陈家认为定是他与哪个伙计有了私情，可严加询问后，不管是伙计还是伤势，都不承认此事。陈家大怒，将伤势休了，伤势也搞不清楚自己怎会有孕。他受不了流言蜚语，回娘家不久上吊自杀。这件事儿曾诚也有听闻，当时他很害怕，担心有人怀疑到自己，可事情过去半年无人问津，他也就放了心。

江氏是商家的养女，也就是张氏的妹妹，她与姐姐感情很好，不相信姐姐与人私通，便与丈夫暗中调查，她丈夫就是沈媛，在朝鲜衙门做捕快。二人了解到伤势，平时都在家里或染布房，除了丈夫从未单独接触过男子，但凡出门，要么和婆婆一起，要么和嫂子一起，唯一单独去的地方就是到增城的医馆看过两次病。了解这些后，沈媛夫妇暗中观察医馆好久，虽然没有什么发现，但姜氏总觉得曾诚有问题。为了还死去姐姐的清白，她与丈夫商量后决定以身犯险。为防意外，江氏在衣襟内放了枚绣花针，当他进到浴室后不久，突感眩晕，心感不妙，立刻用绣花针将自己扎醒，曾诚进来时，江氏已经扎了自己十几下了，好在痛楚没有白费，终于揭开真相。

不久后，曾诚被明正典刑。行刑前，他想起师父临终那句话，医学之传，首重医德，为医之药，上以治民，万不可生邪念之心，否则必遭报应。这些年来，去增城医馆看病的年轻妇人非常多。此案审明后，官府担心会引起不必要的麻烦，就在告示上做了手脚，说曾诚早年在六安州犯下过命案，故而以律斩首。虽是如此，但衙门有口风不严的差异，还是泄露了真相。这下不得了，许多人家闹出变故，包括胡员外家，有些富人被修，也有些妇人为证清白，选择自尽。知府大怒，将泄密差役发配边关，同时张贴广告，以正视听。这一举动多少起了些作用，但仍有不少家庭酿出惨剧。

丈夫作恶被斩，文氏既羞愧又心痛，不久后病亡。他为曾成生了一男两女，最大的女儿不过八岁，小儿子才三岁。大哥曾太惋惜弟弟所为，现在弟弟弟媳都不在了，他这个当大伯的便将侄子侄女接到身边抚养。妻子王氏心慈善良，对三个孩子视如己出。
