有个村花长得特别水灵，结果丈夫说没就没了。本来她挺伤心的，哪料一个乞丐找上门，亮出她男人写的借条，说她男人早把她和家产都抵给他了，咋回事啊？
这事儿发生在李家庄，村里有个小伙名叫李大勇。
李大勇他爹李大山是逃荒流浪到这儿，被村里一个孙木匠救了性命。
孙木匠觉得他爹挺本分，就把木匠手艺教给了他，家里只有个女儿，便把闺女嫁给了李大勇他爹，这下有了李大勇。
十多年眨眼就过去，李大勇成了大小伙，家里靠他爹的木匠活，日子过得宽裕，媒人们天天来提亲。
父母挑来选去，最后给他定了个贤惠漂亮的老婆。
他媳妇姓李，名秀芹，是李家庄的人，皮肤白净，人也美丽。
在村里，李秀芹是公认的村花，村里的小伙都羡慕李大勇娶了这么好的媳妇。
结果李大勇的父母还没看到孙子出生，就相继去世了，家里只剩小两口。
家里顶梁柱成了李大勇，他为了补贴家用，干活常常忙到深夜才回去。
有一天，李大勇对媳妇说：“媳妇儿，咱农村挣钱太难了，我想明天去城里干活，估计得半个月回来一趟。”
秀芹心头虽然不舍，可还是答应了，还千叮咛万嘱咐，让他在外头注意安全，家里的事不用担心，她能应付。
第二天一大早，李大勇打点好东西，踏上了去城里的路。
到了清明节，秀芹眼巴巴地看着丈夫出门，心里头舍不得，只能在家等着。
等人的日子特别煎熬，那种思念别人根本体会不了。转眼半个月到了，李大勇按时回家，还带了十两银子工钱。小秀看着他瘦了不少，心疼得不行，但也有点小开心。难过的是丈夫没人照顾，吃苦受累；开心的是这活还真挣钱，半个月就赚一大笔。秀芹嫂做了一桌子的好菜犒劳他，李大勇心里别提多高兴了。
从那以后，李大勇大半年的时间都在城里打工，短的半个月，长的一个月，赚了不少银子。村里人都知道他能挣钱，个个对他态度变了，争着和他说话，李大勇心里美滋滋的。
这天村里有个赵铁山，提着壶酒找上李大勇，想让他带着一起去城里挣点钱。
但赵铁山就是个游手好闲的混子，见着漂亮媳妇就去撩几句，秀芹也没少被他戏弄。
听说李大勇赚了钱，赵铁山也眼馋，打算跟着去干活，想着以后也攒钱娶媳妇。这人嘴巴甜，拍了李大勇一通马屁，结果李大勇一高兴就答应了带他一起进城。

庄子里知道这个消息之后，对李大勇那是另眼看待。因为这赵铁山又跟李大勇去城里，那村庄里的小媳妇儿就不用担心再受到她的调戏了。虽然赵铁山并没有占到什么实质性的便宜，但是那玩意恶心人。你看现在还感谢李大勇把这个祸害给带走了。庄里的人不知道是这李大勇带走赵铁山，其实有他的想法，那是有私心。因为这小子经常调戏自己媳妇儿，把她带走了，自己也心安。

可是让秀芹没有想到的是啊，仅仅过了三天一个晚上，秀芹都打算休息了。外面有人敲门，开门一瞅是赵铁山，我我。。铁山你你你咋回来？你大勇哥呢？嫂子快快让我进去，快点，大勇哥出事儿。秀芹听就懵了，赶紧把门打开给铁山进来了，询问到底出什么事了。

赵铁山进来之后，色眯眯的盯着秀芹说，嫂子大勇哥不是什么好人，他在外面有别的女人了。你不如就跟着我，我发誓对你一个人好。秀芹一听这不是人话，赵铁山你不要胡说八道，你大勇哥不是那种人，你赶紧给我出去，不然我就喊人了。嫂嫂子，我说的是真的。李大勇趁着干活的功夫，和城里王员外的小妾好上了，你要是不从了，我我我就把他的好事告诉王员外，到时候把李大勇送去见官，他估计连命都没了见秀芹让自己说的话给吓唬住了，赵铁山就朝秀芹扑过来了。秀芹这回才反应过来，大喊救命。

周围乡亲听到喊声都过来了，见到是赵铁山在秀芹家里面调戏，大伙都骂赵铁山无耻，还有几个年轻小伙子早就看他不顺眼了，趁着这个机会把赵铁山就狠狠的修理了一顿。后来大家伙就建议把这赵铁山给撵出村子去。赵铁山知道自己理亏，他也待不下去了，不用别人撵，自己灰溜溜的跑了，再不跑啊，估计会被人给打死。

等赵铁山走了之后，周围的乡亲都过来安慰着秀芹，说这赵铁山是狗嘴里吐不出象牙来，就故意气你的。秀芹觉得乡亲们说的也有道理，就没再理会这件事情。民间故可是让秀芹没想到的是，这赵铁山说的竟然是真的。

三天之后，城里就有人把李大勇的尸体给送到他们家的，来的人是王员外府上的下人，说是李大勇趁着府里干活的机会，偷偷和王员外的小妾好上了。结果这件事让王员外给发现了，王员外气不过李大勇给自己戴绿帽子，就把李大勇和他小妾抓了一个现行，气头上的员外让下人把两个人都打死了。当时的法律是怎么规定的？偷情的奸夫淫妇，如果让丈夫抓个正着，你把人打死那是不犯法的，只是发点钱。出于人道主义，王员外就把李大勇的尸体给秀芹送来了，并送点银两。秀芹得知真相之后，感觉这天要塌下来。圈里人都知道李大勇的事情啊。虽然这件事情不怪嫂子，但是也有不少人对他指指点点。

从这以后，秀芹就深居简出，没什么事情，基本上就不出门了。周围的乡亲也有同情他的，都是她男人犯的错，跟人秀芹有什么关系。有好心的乡亲还给秀芹说起了亲事，不过都让秀芹给拒绝了。

这天秀芹正在整理家务，听到有人敲门，开门一看，门外站着一个衣衫褴褛的男子。秀芹以为这个人是乞丐，就想回屋给他拿些吃的。可那男的见秀芹转身回屋，他跟着进来了。秀芹一看就害怕了，你不能进来，你站在门外等着就行，我给你拿吃的。

这男的一听，我不是来要饭的。我问你这是不是李大勇的家？你是不是他媳妇儿秀芹，是吗？大勇家，我是秀芹，不过我丈夫已经过世了的，可算让老子给找到了。我当然知道李大勇那小子已经死了。我今天来不是找他的，我就是找你的，找我我也不认识你，你找我有什么事？

这男的就从自己怀里拿出一张纸条来交给秀芹看，秀芹打开一看，差点没晕死过去，原来这上面写着李大勇借着高志财一百两银子，如果无力偿还的话，就把自己院子和自己的媳妇孙悦如雾无条件的押给高志财，这上面还有李大勇的亲笔签名，那看来这个穿着破烂的男子，那就是高志财了。秀芹看完之后好一会儿才缓过神来，心想自己是让这李大勇给卖了。但是秀芹很快就恢复了平静了。我说你是个骗子，我丈夫都已经死了，你拿着一个假冒的借条来要挟我。你赶快走，不然的话，小心我报官了。高志财一听也不害怕，欠债还钱，自古以来都是天经地义的。

我手里边有这个借据，还有李大勇的亲笔签名，你告呗，告哪我也不怕。秀芹彻底是没辙了，就要动员周围的乡亲帮忙把这个乞丐给赶走。大家伙来了一看，高志财拿出这个借据，乡亲们也不敢乱动了。人家高志财说的有理，就算是告到衙门，秀芹也是没理。大家伙都不禁暗叹着，李大勇不是东西，竟然为了钱把自己媳妇都给卖了，同时又对秀芹表示同情，这刚死了丈夫，没想到转头让一个死人给卖了。

从这天开始，高志财就赖上秀芹了，任凭秀芹怎么赶，他就是赶不走，整日在院子里边混乱的就是翻，好像在找什么东西。更让秀芹气愤的是，这家伙有时候找东西了，都找到秀芹的房间里了。这俗话说寡妇门前是非多，更何况家里边住进一个男的，那不就有流言蜚语了吗？说是秀芹认命了，就要嫁给那个志财了，真是一朵鲜花插在了牛粪上，这天秀芹实在是受不了了，就一个人跑到李大勇的坟头哭，大骂他是个没良心的家伙，都死了也不让自己省心，还找个志财来找自己的麻烦，这让自己以后在村里怎么做人呢？哭了半天，发泄完了也没什么办法，只好又回家了。到家里边一瞅，气坏了。高志财把家里翻的稀巴烂，院子里边屋里边那翻的都下不去脚了。秀芹当时就发怒了，说高志财你想干什么？

你要拆家啊，你高志财看秀芹眼圈红红的，秀芹你这么激动干什么？这院子现在是我的我想干什么就干什么。对了，不光这院子，还有你都是我的。没发现你这小娘们长得还挺漂亮。来来过来过来，让高大爷我放松一下子。秀芹听后吓坏了，赶紧跑回房间把门关上，让高志财吃了一个闭门羹。没一会儿的功夫，小秀拿几个小包袱走出来了，志财一瞅你干啥去，我想干嘛就干嘛，你管不着，拿着包袱就走了。志财拦没拦住秀芹，她也没别的地方去，她就是拿着包袱回娘家。

到娘家之后，把自己的遭遇说了一遍，娘家人一听顿时就不干了，说应该把高志财那个乞丐给赶走。还有那个欠条更是荒唐，哪有人把大活人当东西随便就抵债的？应该去衙门告那个高志财。

秀芹一听。嗨，不管怎么说，自己丈夫李大勇欠高志财银子是确有其事。因为刚开始的时候，李秀芹的媳妇也不相信高志财说的话，还有他拿出那个条来。所以秀芹就找之前和李大勇一块干活的人去打听。这么一打听，才发现高志财说的是真的。自己丈夫李大勇不仅是借着高志财的银子，还借着和他一块干活的银子。不过那些都是一些个小数目，大家一见李大勇已经没了，秀芹是一个小寡妇，就不再讨要那些个债了。秀芹就好奇的问他们，李大勇为何借那么多银子，可他们也不知情。

秀芹的父母都已经过世了，他现在只能暂住在哥嫂家里头。哥哥是没事，自己妹妹想住就住呗，可是嫂子不乐意了。你看一个小姑子整天住自己家里，这算怎么回事，而且还自己还得多做一个人的饭，这个没人给报销，时间一长她嫂子就受不了了。然后就托陈媒婆给秀芹说婚事，想尽快把秀芹给弄走。还别说经过陈媒婆的介绍，还真有一个陈员外看上秀芹了，只不过这个陈员外的年龄大点儿，那重要吗？重要的是因陈员外家里有钱，而且刚死的媳妇没多久，秀芹见他嫂子忙活着给他张罗婚事，也明白他嫂子的意思，既没有同意也没有拒绝，只是说自己再想想。

这天秀芹在集上就碰到他乡亲刘大娘了，刘大娘就告诉他了，秀芹，高志财在你们家院子里已经七八天没有露过面了，不会出啥事儿了。秀芹听后就害怕了，自己回娘家的时候，家里还有一点米，只能够吃两三天的。现在高志财居然七八天没有露面了，估计是出事了，赶紧往自己家跑。

到了家中之后进院了，果然看见高志财躺在地上是一动不动，还以为这家伙挂了呢，伸手在他鼻子上这么一探，发现还有微弱的呼吸，赶忙就借了一辆推车子，在乡亲帮助下把高志财给弄上去，拉着他就要去医馆。乡亲一瞅，这这乞丐你管他干什么？他死了更好，官府追究起来，我们大伙儿给你作证呗。秀芹一听，可这毕竟是一条人命，我能见死不救吗？然后拉着高志财就去找大夫了，也该这高志财命大，郎中一番诊治，把他性命给保住了。虽然是保住性命，但是昏迷不醒。

经过秀芹精心的照料，过了好几天，高志财才睁开了眼睛。这是秀芹救了自己，高志财心里非常感激，然后就说了李大勇借他钱财这个经过，高志财和这李大勇早就认识了，高志财是做生意的一次偶然的机会，两人在城里一个酒楼里面碰面。然后李大勇当时就热情的招呼高志财一起喝酒。当得知高志财生意做得不错，就提出想借一百两银子做本钱，自己不想一直给人家干活了。

当时高志财的生意做得很顺，一百两那不小意思吗？就想着帮李大勇一把，就同意借钱了。在写借据的时候，高志财还说，我说李大勇，你要是还不上怎么办？李大勇一想，我家里也没啥值钱的东西，就把我那老院子抵押上。这时候旁边有人听着了，就说笑话呗。

李大勇谁说你家里没值钱的东西，你那媳妇可是咱们庄里一朵花，一百两的值。李大勇也喝多了。对对对，把我媳妇也压上。就这样，媳妇也被李大勇写进这条里头了。当时也没把这个借据当回事儿，这个高志财就收起来了。

谁知后来做生意连赔了三次，把全部家产都给赔进去，后来就想到找这李大勇要钱，可一打听，这小子竟然跟王员外的小妾有私情，让王员外给打死了，万般无奈之下，这才找到秀芹的家里头。谁知道她这人要倒霉呀，喝凉水都塞牙。在来到这个庄子的路上，遇到两个劫盗的，身上的仅有的钱财也没了，这一路要饭过来的。所以到这个月，儒家才是个穿着破破烂烂的乞丐。后来这高志财听说和他干活的一个朋友说了，李大勇拿一百两银子，根本就没想好做什么，就先把银票藏到他老家了。所以这些天，我就在你院子里边乱找，就想找出那一百两的银票。现在想想，我估计那一百两的银票，早就让李大勇拿着和李院外的小妾给挥霍了。

本来我还想靠着这一百两银子东山再起。一想到希望破灭，我急火攻心，就晕过去了。幸好你不计前嫌，把我给救了。我这才想好了，等我病好之后我就走，我再不打扰你了。秀芹听了之后想了一会儿，这可说不定，李大勇能把这钱都花完了，是不是真藏这块的，你不知道。早年间李大勇家境还行，这是他的新院子，在别处有一个老院子，能不能把银票藏在那儿了捏？等你养好病，我领你去，咱们在那块儿找。

高志财在床上躺了三天，秀芹就照顾了他三天。到了四天能下地了，就领着高志财去李大勇老院子去找这银票去，一直忙活到下午也没有啥发现。高志财就说了，还是算了吧，我看那银票，肯定让这李大勇给挥霍完了。秀芹一听就说不行，既然李大勇说把这银票给藏起来，就一定得找到他，不然别人还以为我把那些票给私吞了。咱俩歇一会儿，明天接着找到了。第二天，终于两人不懈努力之下，在一个青砖下面找到了一张一百两的银票。高志财看着银票都愣了，没想到真能找着，秀芹就把这银票交给高志财了。

高志财拿银票走了之后，没过多久，秀芹就答应嫁给陈员外了。过这天正是秀芹大喜的日子，秀芹正在屋里梳妆打扮，突然一个男的就闯进来了。这男的不是别人，正是高志财。高志财对秀芹说了，秀芹，我早就该想到这银票是你偷偷放的，你说李大勇已经把你给卖一次了，我可不想你再把自己再卖一回。这银票肯定是那个陈老员外借的，这银票你还给他，我呀已经喜欢上你了，你就跟我走吧。秀芹其实也不想嫁给那年迈的陈员外。现在高志财跟自己表白，秀芹也心动了，接过一百两银子就给了自己嫂子的，让他回绝这陈员外，然后自己就跟着高志财跑了。

陈员外知道此事之后，大为恼怒，就把这高志财给告到衙门了。何知县发令，衙役下面就把高志财和秀芹给抓住了，带到大堂上问罪。高志财就把李大勇给自己那个借条拿出来了，说秀芹已经让李大勇抵押给自己的，不能再嫁给别人。何知县看到借条之后，就询问起来其中的内情，了解事情的全部经过之后，就把秀芹许配给高志财了。陈员外虽然没有娶到媳妇，但是也没损失什么钱呢。自从秀芹嫁给高志财之后，高志财做生意的路子也顺畅起来了，没过多久还真的就东山再起了，从此小两口就过上了幸福的生活。