这有借钱的,借车的，还有借马的。但是您听说有借媳妇的吗？陈家庄就有一个名字叫陈天雄的这么个小伙子,他长得还行，就是因为家里太穷了，到现在还没有娶上老婆。不过陈天雄对此事也不怎么着急,他感觉自己现在一个人还挺好，欸~一人吃饱全家不饿的。

这天傍晚出门了，碰到他们村的陈大贵了，陈大贵一瞅，大胆这干啥去？陈天雄一听，哎,这不孙大娘给我找个活吗？我去看看去，然后就走了。这就有疑问了，你看这孙大娘给这陈天雄找的什么活，这白天不去，非得到晚上才去？其实陈天雄也不想晚上去干活，可是人主家白天根本就用不上他啊。

啥活啊？孙大娘给陈天雄找的活，是给人家看墓地。城里一个钱员外刚死的老爹，那坟是新修的。这个钱员外平日里嚣张跋扈，得罪了不少的人。他怕有人毁坏他老爹的坟，所以就想找个人帮忙看上一段时间。不过这个活你胆子小，你根本就不敢接。钱员外找了好多人都没有人敢答应，因为这钱员外的老爹的坟头，在那乱葬岗子,就那块白天都阴森森的，你别说晚上了。后来找来找去就找到这陈天雄的身上了。

这陈天雄有个外号叫陈大胆儿，胆子非常大，经常走夜路。孙大娘在钱员外的府里边干活，就把他推荐给了钱员外。陈大胆给这钱员外看了半个月的坟地，得了十两银子，那心里能不高兴吗？买了一些小礼物给这孙大娘送过去了。孙大娘一看这陈大胆这么懂事，我说大胆，你小伙子还挺细心的。哈比我那败家儿子强多了。大妈有机会，给你说个漂亮媳妇。陈大胆一听,哈哈，那我就先谢过您，要是事儿成了，我重重的感谢您。行，这事儿就包我身上。

陈大胆心情大好，心想这点钱没白花，哼着小曲儿到他常去的酒馆里喝酒去了。正喝着尽兴的时候，前面有个桌子围了不少的人,陈大胆就好奇，就凑过去看看是啥玩意儿，就见着中间坐着一个中年汉子，正在那口吐飞沫说自己昨天晚上的奇遇。陈大胆一见就笑了，这个人自己认识李家庄的李四，在他们庄子里也算个胆子比较大的人。就听李四说了，昨天晚上我在乱葬岗的时候碰到一个美女，那肤白貌美大长腿娇滴滴的，上来就说自己迷路了，
腿还崴了让我背她。李四说这就停下来了，滋喽，喝一口酒，旁边人也等不及，快说下边咋的了。哈哈，我打量一眼这女的，就知道不是正常人。你说正常一个女的谁半夜三更跑到乱葬岗子去？这时旁边一个男的就说了，嘿,你别管正经不正经，你说你对这个女的做点啥事儿没有，还做啥事儿，这要让别人早吓跑了，我当然是答应这美女的要求了，我就想先和她探讨一下人生。

不过我正想和这美女切磋的时候，勾勾勾,公鸡打鸣了，我一转头，那女的不见了，大家伙一阵乱笑，都说李四在吹牛，李四一听，嗨，你们要是谁不相信？你今儿晚上就跟我走，我到了那地儿，就帮你们把这小美人给找出来。
大伙儿听了这话，谁敢去啊？
李四一看这情况，就开口了：我跟你们讲，咱们这十里八村的，我估摸着就没一个胆子比我更大的了。
陈大胆在旁边可听不下去了。
欸.我说李四你在这儿吹什么牛呢？
啥玩意儿啊？没你胆子大?啊?我在乱葬岗子给钱员外守了半个月的坟，我怎么没瞧见什么美女，我也没瞧见你啊。

李四一瞅有人接自个儿的话茬，心里头老大不乐意。
他仔细那么一瞧，嘿，这不陈大胆吗？
“你说你在乱葬岗待了半个月?没事儿，你就吹吧，反正我们大家伙儿都没见过，你咋说都有理。”
旁边的众人一瞅，这俩人不是杠上了吗？这下可有乐子瞧了。
不过大伙儿也都知道他们俩胆子都不小，于是就有人在旁边提议了：你们两个胆子都挺大，而且都去过那乱葬岗子，不如你们俩比试一番，谁赢了谁的胆子就是最大的。

李四听完，感觉这个点子挺好。
陈大胆闻言也应声道：“成啊，规矩是啥？”
“你不是吹牛说自个儿在乱葬岗守过坟吗？今儿晚上，你就去那给每个坟包都点上一根香，明儿个我亲自去瞧瞧。”
“要是每个坟头都插着香，那就算你小子胆子真大，可要是差了一个，那你就是瞎白话。”
陈大胆一听这话，当即就答应了：“没问题，咱们明儿个就见真章。”
就这样，天一黑，陈大胆就揣着香直奔乱葬岗去了。

到了地儿，他心里还真没半点发怵，走到一个坟包前就念叨：“老人家，今天跟哥们儿打了个赌，给您上炷香，多有打扰，您别见怪。”
就这样，他一个接一个，没一会儿工夫就插了五六个坟头。
陈大胆瞧着挺熟练，正要奔着下一个坟头走。
可就在此时，忽然一道声音传了过来：“小伙子，我走了这么些年，都没人来看过我，能不能多给我上两炷香啊？”
这要是换个胆儿小的听见这话，非得吓得魂飞魄散不可。

陈大胆闻言，却扯着嗓子骂道：“谁他娘的搁这儿装神弄鬼，赶紧给老子滚出来，不然我削死你……”
他话音未落，就瞅见李四从他身后头钻了出来。
陈大胆一见是他，便说道：“我就知道是你小子在搞鬼。”
“哈哈哈，陈大胆，你这胆量果然名不虚传，我李四服了。”

就在这时，边上冷不丁又冒出个声音：“我说你俩大半夜的跑这儿来折腾啥呢，还挨个坟头上香，闲的吧。”
陈大胆一听这动静，心里就琢磨，你小子行啊，居然还找了帮手。
“行了行了，让他也出来吧。”
另一边的李四却吓得不轻，赶紧解释：“大胆，我就自个儿来的，哪儿找的什么帮手？再说了，这鬼地方，谁敢跟我一块儿来啊？”
陈大胆闻言，脸色“唰”地一下就白了：“你你你……没找人？那……那刚刚说话的是谁？”
就在此时，那个声音又响了起来：“两位小哥，不妨到我家里来坐坐嘛。”

陈大胆和李四一听这话，吓得头都不敢回，撒丫子就往家的方向狂奔。
等他俩跑得没影了，一个老叫花子才从一个坟包后头探出了脑袋。
“嘿嘿嘿，就这点胆量，俩臭小子还敢吹牛说自己胆子大，真是笑掉大牙，还敢吵我老头子睡觉，看我不吓死你们两个兔崽子。”
原来啊，这老乞丐正躺这儿睡觉呢，不料被陈大胆和李四给闹醒了，这才存心出来吓唬他俩一下。
而另一边，陈大胆和李四俩人吓破了胆，一路疯跑，直接冲进了县城，那架势，简直恨不得爹娘给多生两条腿。
可他俩越跑越觉得腿软，好不容易窜进了县城，找了个还没打烊的小酒馆一屁股坐下，点了几个小菜，打算喝两杯酒压压惊。

李四盯着陈大胆开了腔：“我说陈大胆，你这胆子也不咋地嘛。”
陈大胆也气不打一处来地怼了回去：“你还有脸说我？刚才你跑得比兔子还快。”
李四听完也不甘示弱：“嘿，你跑得也不比我慢多少。”
“那我说，这局咱俩算啥？算打个平手？”
“不过，你胆子还是没我大。”陈大胆仍然嘴硬。
“你说没你大就没你大啊？不成，咱俩再赛一场！”
“比啥？有一样事儿你就没法跟我比。”
“啥事？我问你，我媳妇儿咋来的你晓得不？那是我硬生生从钱员外手里抢过来的，你小子敢吗？”

李四口中提到的这个钱员外，正是之前陈大胆给他爹守坟的那主儿。
原来啊，这个钱员外是个出了名的色鬼，家里头除了正房太太，光是小老婆就娶了五六房。
李四说他媳妇是打钱员外那儿抢来的，这话还真没掺假。
他媳妇叫小莲，原本是钱员外内定要娶进门的第七房小妾。
可小莲的爹娘深知那钱员外的德行，哪舍得让自家闺女跳进火坑里受罪。
不料那钱员外仗着有钱有势，硬是把彩礼都送上了门，没几天就要来抬小莲过门。
小莲的父母实在是走投无路了，只能赶紧给闺女寻个婆家，甚至放出话去连彩礼都不要，也绝不能让闺女嫁给那个钱员外。

虽然这条件相当诱人，可没人敢得罪钱员外，因此谁也不敢上门提亲。
这事儿偏偏传到了李四的耳朵里，他二话没说，直接弄了顶轿子就把小莲给接回了家。
钱员外得知后气得火冒三丈，之后这事儿直接闹上了公堂。
万幸的是，那位县太爷还算是个明白人，判决小莲家退还钱员外全部彩礼，这事才算让钱员外吃了瘪。
就因为这档子事，李四拿来吹了好一阵子牛，他那个“李大胆”的外号，也是从那时候起被大伙儿叫开的。
陈大胆听完，闷了一口酒，一脸不屑地说道：“这算个屁，人家姑娘还没过门呢，有啥可吹的。”
“要换成我，就直接去钱员外府上，把他家的小妾给抢出来当媳妇。”

李四一听就乐了：“你就吹吧！我听过借钱、借马、借驴、借家伙什的，怎么着，你还想借老婆不成？”
“你要是真有本事从钱员外那儿把他老婆给借出来，哪怕就借一天，不用多，这十里八乡的，我就承认你陈大胆是胆子最大的那个！”
陈大胆猛地灌了一大口酒：“好，这可是你说的！半个月之内，我指定把钱员外的老婆给请出来。”
“行行行，钱员外小老婆多的是，你随便弄出来一个就算你赢。你要是真做到了，我李四就认你当大哥。”
“你这个小弟，我收定了！”
就这样，两个人又推杯换盏喝了不少，这才摇摇晃晃地各回各家。

等到第二天一睁开眼，酒醒了，陈大胆肠子都悔青了，心说昨天那不是酒后吹牛皮嘛，这老婆上哪儿借去啊？
眼瞅着十来天的期限就要到了，这可如何是好？
他琢磨着，要是到时候真没办成，那李四还不得把自己笑话死。
那家伙肯定会到处败坏自己的名声，想来想去，他只好买了些礼物，上门去找孙大娘帮忙。
孙大娘一见他上门，便开口说道：“天雄啊，你的婚事大妈一直给你惦记着呢，只是眼下还没碰上合适的姑娘。”
“孙大娘，我今天来找您，不是为这事。”
“那你提溜着这么多东西来，是有啥事想求我老婆子？”
“孙大娘，我想见见钱员外的小老婆。”随后，他便一五一十地把跟李四打赌的事儿跟孙大娘说了个底掉。

孙大娘听完，猛的睁大了双眼：“我的天，大胆儿啊，你这胆子也忒肥了，连钱员外的女人你都敢惦记！”
“我看你是不想在这地界上待了吧？你这是要完蛋啊！”
陈大胆一看这架势，赶紧掏出一两银子塞到了孙大娘手里。
“大妈，我知道这事儿难办，可我现在是真没辙了，只能求您给出个主意，不然我以后可真没脸见人了。”
孙大娘掂了掂手里的银子，又瞅了瞅地上的礼物，这才改了口风：“行吧，不过我可不是贪你这点东西，这些我都得收下，好拿去给钱员外府上的人打点打点，探探口风。”
“这个我明白，那我就等您好消息了。”

做完这些，陈大胆就回家干等了三天。
到了第四天，孙大娘找上门来，告诉陈大胆说：“钱员外最近刚从外头买回来一个姑娘，正打算收做第七房小妾。”
“你先前不是给他爹守过坟吗？他虽然给了你钱，可也欠着你一份人情，再加上他娘现在也病得不轻，你可以拿这事儿当个由头去试试。”
陈大胆觉得孙大娘这话在理，道了声谢，转身就直奔钱员外府上去了。

钱员外一听是陈大胆来了，赶紧就让人给请了进来。
一见面，钱员外就热情地招呼道：“大胆啊，上次真是多亏你帮我家老太爷守坟了。本来以我家的家底，墓地本该选个风水宝地，可之前找大师算过，说老太爷必须葬在乱葬岗，不然会破了我家的财运。”
“对了，你今天来是有什么事吗？”
陈大胆便开口道：“员外，我这次来，是想跟您借一样东西。”
“好说，你尽管开口，只要不是借钱，借什么都好商量。”
陈大胆闻言，立刻说道：“员外，我还真不是来借钱的。听说您最近要纳七房姨太，我想借的，正是她。”
钱员外当场就傻眼了，一脸错愕地问：“你说什么玩意儿？你借什么？你给我再说一遍！”
“我想借那位新来的姑娘。”
“我瞧你小子是胆子长毛了，敢来借我的女人！你信不信我马上叫人把你打出去！”

陈大胆一听，连忙说道：“员外息怒，我知道借老婆这事听着是唐突了点，可您想想，您母亲眼下不是病着嘛，将来百年之后，总得跟老太爷合葬吧？那到时候守坟的事儿……”
钱员外听到这话，心里不由得一盘算，对啊，看来这小子是有备而来。
自家老娘的确病得厉害，真要是有个三长两短，肯定要和老爹葬在一块儿，到那时候还真得求着他。
钱员外思量了片刻，最终松了口：“行吧。不过我可警告你，你可千万别打我女人的主意，否则，我饶不了你！”
陈大胆一听钱员外答应了，心里顿时乐开了花。
之后，钱员外便唤出来一个貌美的女子，这姑娘名叫秋霜，是人贩子卖给他的。
钱员外把事情交代了一番，陈大胆就领着秋霜离开了，接着顺手就带着秋霜去找李四显摆去了。
李四定睛一瞧，见他真领回来一个水灵的姑娘，心里着实吃了一惊。

等问明白了情况，他对陈大胆更是佩服得五体投地，这家伙居然真把钱员外的女人给借出来了！
不过李四还是有点不甘心，又说道：“行，算你牛，陈大胆。咱们赌的是一天，你今晚必须把这位美人领回家住上一宿，到那时我才认你当大哥。”
陈大胆刚想说话，没曾想旁边的秋霜却开口了：“这有什么难的？”
话落，她直接拉起陈大胆就往家走，还说今晚他俩就住一块儿了。

只留下李四一个人在风中凌乱。
等回到了家，秋霜便对陈大胆说：“我已经在你朋友面前给你挣足了面子，现在你能不能也帮我一个忙？”
“什么忙？你讲。”
“你敢娶我吗？”
原来，秋霜是被卖给钱员外的，她打心底里就厌恶那个老色鬼，一直想着逃跑，可试了好几次都被抓了回来。
本来秋霜对日子都快不抱希望了，没想到竟然被陈大胆给“借”了出来。
而且经过这半天的接触，她感觉陈大胆这人还算靠谱，便想着还不如嫁给他，总比跟着那个钱员外强。

陈大胆一听，吓得连连摆手：“这可使不得，你是我借来的，明儿个就得还回去。咱俩要是真成了亲，钱员外非扒了我的皮不可，要是闹到官府，可咋办？”
“嗨，你怕个啥？我是他买来的，这事儿告到官府他也不占理。现在就看你有没有这个胆量了。人人都叫你陈大胆，我看你这胆子还不如我一个女人家。”
陈大胆被秋霜这几句话一激，当即火了，喝道：“你个小娘子，还敢用话激我？今儿个我就让你瞧瞧我到底是胆大还是胆小！”
说完，人就朝着秋霜扑了过去。

一夜无话，到了第二天，钱员外在府里是左等右等，就盼着陈大胆把秋霜给送回来。
眼瞅着日头都偏西了，还不见人影儿，钱员外终于坐不住了，领着家丁就杀到了陈大胆家。
到了地儿一瞧，好家伙，俩人已经生米煮成熟饭了，气得钱员外浑身发抖，当即就让家丁把这对男女押去见官。
可到了公堂上，还不等钱员外开口喊冤，一旁的秋霜却抢先一步把他给告了，说他横行乡里，强抢民女，而自己早就和陈大胆情投意合了。
钱员外一听秋霜倒打一耙，气得七窍生烟，只好把自己跟陈大胆怎么借老婆的荒唐事，原原本本地跟县太爷说了一遍。

县太爷听完，猛地一拍惊堂木，呵斥道：“简直荒唐！本官只听说过借钱借物的，还从未听说过有借老婆的！”
“退一万步说，就算你讲的是真的，那你倒是说说，这位秋霜姑娘是何方人士？家中可有亲人？既然是你的女人，那婚书凭证总该有吧？来来来，拿给本官瞧瞧。”
钱员外哪儿拿得出这些东西，秋霜是他从人贩子那儿买来的，这事要是在公堂上说了，那可是贩卖人口的大罪。
致使他只能哑巴吃黄连，有苦说不出，硬生生把这口气给咽了下去。
他心里暗暗发狠，想着既然官府不给他做主，等出去以后，非得好好收拾陈大胆那小子不可。

可让钱员外没想到的是，他前脚刚从衙门回到家，后脚他老娘就咽了气。
等忙活完他娘的丧事，这钱员外的生意就急转直下，各种倒霉事缠身，没多久家底就败光了。
这下子，他也没那个闲工夫和心思再去找陈大胆和秋霜的麻烦了。
你瞧，就这样，陈大胆白捡了一个漂亮媳-妇儿，还顺道收了个小弟。