有个村花长得特别水灵，结果丈夫说没就没了。本来她挺伤心的，哪料一个乞丐找上门，亮出她男人写的借条，说她男人早把她和家产都抵给他了，咋回事啊？
这事儿发生在李家庄，村里有个小伙名叫李大勇。
李大勇他爹李大山是逃荒流浪到这儿，被村里一个孙木匠救了性命。
孙木匠觉得他爹挺本分，就把木匠手艺教给了他，家里只有个女儿，便把闺女嫁给了李大勇他爹，这下有了李大勇。
十多年眨眼就过去，李大勇成了大小伙，家里靠他爹的木匠活，日子过得宽裕，媒人们天天来提亲。
父母挑来选去，最后给他定了个贤惠漂亮的老婆。
他媳妇姓李，名秀芹，是李家庄的人，皮肤白净，人也美丽。
在村里，李秀芹是公认的村花，村里的小伙都羡慕李大勇娶了这么好的媳妇。
结果李大勇的父母还没看到孙子出生，就相继去世了，家里只剩小两口。
家里顶梁柱成了李大勇，他为了补贴家用，干活常常忙到深夜才回去。
有一天，李大勇对媳妇说：“媳妇儿，咱农村挣钱太难了，我想明天去城里干活，估计得半个月回来一趟。”
秀芹心头虽然不舍，可还是答应了，还千叮咛万嘱咐，让他在外头注意安全，家里的事不用担心，她能应付。
第二天一大早，李大勇打点好东西，踏上了去城里的路。
到了清明节，秀芹眼巴巴地看着丈夫出门，心里头舍不得，只能在家等着。
等人的日子特别煎熬，那种思念别人根本体会不了。转眼半个月到了，李大勇按时回家，还带了十两银子工钱。小秀看着他瘦了不少，心疼得不行，但也有点小开心。难过的是丈夫没人照顾，吃苦受累；开心的是这活还真挣钱，半个月就赚一大笔。秀芹做了一桌子的好菜犒劳他，李大勇心里别提多高兴了。
从那以后，李大勇大半年的时间都在城里打工，短的半个月，长的一个月，赚了不少银子。村里人都知道他能挣钱，个个对他态度变了，争着和他说话，李大勇心里美滋滋的。
这天村里有个赵铁山，提着壶酒找上李大勇，想让他带着一起去城里挣点钱。
但赵铁山就是个游手好闲的混子，见着漂亮媳妇就去撩几句，秀芹也没少被他戏弄。
听说李大勇赚了钱，赵铁山也眼馋，打算跟着去干活，想着以后也攒钱娶媳妇。这人嘴巴甜，拍了李大勇一通马屁，结果李大勇一高兴就答应了带他一起进城。
村里人听说了这事后，看李大勇的眼神都变了。
赵铁山跟着李大勇进了城，村里的媳妇们这下可松了口气，再没人来招惹她们了。
虽然赵铁山也没真得手啥，但他那德行太叫人恶心了。
现在大家都得感谢李大勇，把这个麻烦人给带走。
村里人还不知道，李大勇带赵铁山走，是有自己的小算盘的。
这小子总是在他媳妇身边晃悠，如今带走了，李大勇也踏实了。
可秀芹做梦也没想到，才过了三天，这天晚上她正打算睡觉。
外头突然有人敲门，她一开门，居然是赵铁山。她愣住了：“铁山你咋回来了？你大勇哥呢？”赵铁山急着说：“嫂子，快让我进来，大勇哥出事了！”
秀芹一听傻了眼，赶紧让赵铁山进屋，连忙追问到底怎么了。
赵铁山一进门就贼眉鼠眼地盯着秀芹，说：“嫂子，大勇哥可不是啥好人，他在外头有女人了。不如你跟我吧，我保证对你死心塌地。”
秀芹一听气炸了：“赵铁山你胡说什么呢！你大勇哥不是那种人，你赶紧给我滚，不然我喊人了！”
“嫂子，我说的可是真的。李大勇在城里干活的时候，跟王员外的小妾勾搭上了。你要不跟我好，我就把这事告诉王员外，到时候李大勇得送官，命都没了！”秀芹被吓懵了，赵铁山趁机就扑了上来。
秀芹这才回过神来，赶紧大声呼救。
周围的村民听到动静都赶来了，一看赵铁山在秀芹家里耍流氓，大家一顿臭骂，还有几个年轻人趁机教训了他一顿。
之后大家都说得把赵铁山赶出村。
赵铁山明白自己理亏，知道村里待不下去了，没等大家动手，自己灰溜溜地跑了，再不跑恐怕真要挨揍。
赵铁山走后，村里的乡亲都来安慰秀芹，说他那人嘴里吐不出好话，就是故意来气你的。
秀芹听了觉得也是，就没把这事放在心上。
但让秀芹没想到的是，赵铁山说的居然是真的。
三天后，城里的人把李大勇的尸体送到家里，来的是王员外府里的下人，说李大勇在府里干活的时候，偷偷和员外的小妾搞上了。
这事被王员外撞见了，气得他当场把李大勇和小妾逮住，一怒之下让下人把两人活活打死。
那时候的规矩就是，捉奸在床，丈夫打死奸夫淫妇不算犯法，赔点银子就完事。
王员外看在情面上，把李大勇的尸体送回家，还给了点银子。
秀芹听完真相，只觉得天都塌了。
村里人都知道李大勇的事了。
其实这事跟秀芹没关系，可还是有人在背后议论她。
从那以后，秀芹就不怎么出门了，整天在家待着。
村里人也挺同情她的，毕竟都是她男人闹的，跟秀芹没啥关系。
有些热心人还给秀芹介绍对象，可她都没答应。
这一天，秀芹在家收拾东西，忽然听到有人敲门。她一开门，门外站着个穿得破破烂烂的男人。
秀芹还以为是个讨饭的，正准备进屋给他找点吃的。
谁知那男人见秀芹要进屋，自己也跟了进来。
秀芹吓了一跳，赶紧说：“你不能进来，你就在外头等，我给你拿吃的。”
男的一听就说：“我不是来讨饭的。我问你，这里是不是李大勇家？你是不是他媳妇，秀芹？”
“这是大勇家，我就是秀芹，不过我男人已经去世了。”那男的听了还挺激动，说：“终于让我找到了！”
男的说：“李大勇死了我知道，我不是来找他的，是专门来找你。”秀芹一头雾水：“我又不认识你，你找我干嘛？”
就见这男的从自个儿怀里掏出一张纸条，递给秀芹瞧。
秀芹接过来打开一看，差点没给吓晕过去。
原来啊，这上头白纸黑字地写着，李大勇跟高志财借了一百两银子。
要是还不上钱的话，就把自家的院子和媳妇孙悦如（秀芹），无条件地押给高志-财。
纸条上头还有李大勇亲手画的押，这么一看，眼前这个穿得破破烂烂的男人，八成就是高志财了。
秀芹看完后，好一会儿才缓过神来，心里想着自己这是让李大勇那死鬼给卖了。
但是，秀芹很快就让自己镇定了下来。
她当即指着高志财说：“你就是个骗子，我丈夫都死了，你拿个假的借条来吓唬谁呢？”
“你赶紧给我走，不然的话，信不信我立马报官抓你！”
高志财一听这话，非但没有害怕，反而理直气壮地说：“欠债还钱，自古以来就是天经地义的事儿。”

我手里头有这借据，上面还有李大勇的亲笔签名，你去告呗，告到哪我都不怕。
这下秀芹是彻底没辙了，只能想着发动街坊四邻，帮忙把这个像乞丐一样的男人给撵走。
可大家伙儿过来看了之后，高志财就把那张借据拿了出来，乡亲们一看也不敢乱动了。
毕竟人家高志财说得有理有据，这事儿就算是闹到衙门去，秀芹也占不着理。
大伙儿都不由得在心里暗骂，这李大勇真不是个东西，竟然为了钱把自个儿媳妇都给卖了。
与此同时，大家又对秀芹的遭遇表示同情，这才刚死了丈夫，没想到转眼间又让一个死人给卖了。

打从这天开始，高志财就赖在秀芹家不走了。
任凭秀芹怎么赶，他就是纹丝不动，整天在院子里头翻箱倒柜的，好像在找什么宝贝似的。
更让秀芹气不打一处来的是，这家伙有时候找东西，竟然都摸到自己闺房里去了。
俗话说得好，寡妇门前是非多，更何况家里还正大光明地住进来一个大男人，村里的流言蜚语哪能少得了？
都说秀芹这是认命了，准备嫁给那个叫高志财的，真是一朵鲜花插在了牛粪上。
这天，秀芹实在是受不了这窝囊气了，就一个人跑到李大勇的坟头前大哭起来。
她一边哭一边大骂他是个没良心的东西，人都死了也不让自己安生，还弄个高志财来折腾自己，这让自己以后在村里还怎么抬头做人？
哭了半天，心里的怨气发泄完了也没啥用，只能抹着眼泪又回了家。
可等回到家里边一瞅，差点没把她气坏了。
高志财把家里翻得那叫一个稀巴烂，院子里、屋子里，到处都乱得下不去脚了。
秀芹当场就发火了，冲着高志财吼道：“高志财，你到底想干什么？”

“你是想拆家吗？”高志财瞅见秀芹哭得红红的眼圈，便说：“秀芹，你这么激动干嘛？”
“这院子现在可是我的，我想干嘛就干嘛。”
“对了，不光这院子，连你这个人，现在也是我的。还真没发现，你这小娘们长得还挺水灵。”
“来来来，过来让高大爷我快活快活。”
秀芹听完这话吓坏了，赶紧跑回自己屋里，“砰”地一声把门给关上了，让高志财吃了个结结实实的闭门羹。
没一会儿功夫，就见秀芹拿着几个小包袱从屋里走了出来。
高志财一瞅，问她：“你这是要去哪？”
“我想干嘛就干嘛，你管不着！”秀芹说完，拿着包袱就往外走。
高志财想拦也没拦住，其实秀芹也没别的地方可去，她这是拿着包袱回娘家了。

等到了娘家，她把自己的遭遇从头到尾说了一遍。
娘家人一听，当即就炸了锅，说必须把高志财那个乞丐给赶出去。
还有那张欠条，简直是荒唐至极，哪有把一个大活人当成东西随便抵债的道理？
他们都说，应该马上去衙门告那个高志财。

秀芹听了，叹了口气说，不管怎么说，自己丈夫李大勇欠高志财银子这事儿，恐怕是真的。
因为刚开始的时候，秀芹也不相信高志财说的话，还有他拿出来的那张借条。
所以秀芹就特地找了以前跟李大勇一块儿干活的人去打听。
这么一打听，她才发现高志财说的竟然都是实话。
她丈夫李大勇不光欠了高志财的钱，还欠了其他工友的一些银子。
不过那些都是些零零碎碎的小数目，大家伙儿一看李大勇人已经没了，秀芹又成了个小寡妇，也就不忍心再上门讨要那些债了。
秀芹就好奇地问他们，李大勇到底为啥要借那么多钱，可他们也都说不知情。

秀芹的爹娘早就过世了，她现在只能暂时寄住在哥嫂家里。
哥哥倒觉得没什么，自己亲妹妹想住多久就住多久呗，可是嫂子却老大不乐意了。
你想啊，一个小姑子整天白吃白喝住在自己家，这算怎么回事？而且自己每天还得平白无故多做一个人的饭，这开销也没人给报啊。
时间一长，她嫂子就有点受不了了。
然后她就托了陈媒婆，想给秀芹说门亲事，琢磨着尽快把秀芹这个“累赘”给打发走。
还真别说，经过陈媒婆的一番介绍，还真有个姓陈的员外看上了秀芹。
只不过这个陈员外的年纪稍微大了点儿，可那重要吗？重要的是陈员外家里有钱，而且他老婆刚死没多久。
秀芹见嫂子这么忙前忙后地给她张罗婚事，心里也明白嫂子的意思，于是既没有点头同意，也没有开口拒绝，只是说自己要再想想。

这天，秀芹在集市上碰见了同村的刘大娘。
刘大娘就告诉她一个消息：“秀芹啊，那个高志财在你家院子里已经有七八天没露面了，该不会是出什么事儿了吧？”
秀芹听了这话，心里猛地一沉，吓得不轻。
她想起来自己回娘家的时候，家里就剩下一点米，顶多只够吃个两三天的。
现在高志财竟然七八天都没出门，估计是真出事了，她赶紧撒腿就往自己家跑。

等到了家中，一脚踏进院子，果然看见高志财直挺挺地躺在地上，一动也不动。
她还以为这家伙已经断气了呢，就连忙伸手在他鼻子下面这么探了探，发现居然还有一丝微弱的呼吸。
她赶忙就去借来一辆手推车，在乡亲们的帮助下把高志财给弄了上去，拉着他就要往医馆送。
乡亲们一看，都劝她说：“这……这乞丐你管他干嘛？他死了才好呢，要是官府追究起来，我们大伙儿都给你作证！”
秀芹一听，却说：“可这毕竟是一条人命啊，我哪能眼睁睁看着他死，见死不救呢？”
说完，她就拉着高志财去找大夫了。
也算是这高志财命不该绝，郎中一番诊治之后，总算是把他的性命给保住了。
虽然命是保住了，可人却一直昏迷着不醒。

经过秀芹好几天的精心照料，高志财这才缓缓睁开了双眼。
当得知是秀芹救了自己，高志财心里是说不出的感激，然后就把李大勇找他借钱的来龙去脉给说了出来。
原来，高志财和这李大勇早就认识了，高志财是做生意的，有一次偶然的机会，两人在城里的一个酒楼里碰上了。
当时李大勇就特别热情地招呼高志财一块儿喝酒。
当他得知高志财生意做得挺不错，就顺势提出想借一百两银子当本钱，说自己不想再一辈子给人家打工了。

那时候高志财的生意做得正顺，一百两银子对他来说简直是小菜一碟。
他想着就当是帮李大勇一把，于是很爽快地就同意了借钱。
就在写借据的时候，高志财还开玩笑说：“我说李大勇啊，你要是还不上钱可怎么办？”
李大勇想了想说：“我家里也没啥值钱的东西，就把我那座老院子抵押上吧。”
这时候，旁边有听见的人就开起了玩笑。

那人起哄说：“李大勇，谁说你家没值钱的东西？你那媳妇可是咱们庄上的一枝花，怎么也值一百两银子！”
李大勇当时也喝多了，一拍大腿说：“对对对！把我媳妇也给押上！”
就这样，他的媳妇也被李大勇给写进了借条里头。
当时高志财也没把这张借据当回事儿，就随手给收了起来。

谁知道后来生意场上风云突变，他接连赔了三次，把全部家当都给赔了个精光。
后来走投无路，他才想起找李大勇要钱这码事。
可一打听才知道，这小子竟然跟王员外的小妾有私情，让王员外给活活打死了。
万般无奈之下，他这才摸到了秀芹的家里头。
殊不知人要是倒霉，真是喝凉水都塞牙。在来这个村子的路上，他碰上了两个劫道的，身上仅有的一点钱财也没了，这一路是靠要饭才过来的。
所以，他到秀芹家的时候，才是一副衣衫褴褛的乞丐模样。
后来，高志财听一个跟他一起干过活的朋友说，李大勇拿了那一百两银子，压根就没想过要做什么生意，而是先把银票藏到他老家院子里了。
“所以这些天，我才在你院子里头到处乱找，就是想把那一百两的银票给翻出来。”
“现在想想，我估计那一百两银票，八成早就让李大勇拿去跟王员外的小妾给挥霍光了。”

“我本来还想着靠着这一百两银子东山再起呢。”
“一想到希望彻底没了，我当时就急火攻心，一下子晕了过去。”
“幸好你不计前嫌，把我给救了回来。”
“我这才想通了，等我病好了我就走，再也不会来打扰你了。”
秀芹听完之后想了一会儿，却说：“这可说不准，李大勇未必能把钱都花完，是不是真的藏在哪个地方，只是你不知道？”
“早些年李大勇家境还行，现在这个是他的新院子，他在别处还有一个老院子，会不会是把银票藏到那儿去了呢？”
“等你养好了病，我领你过去，咱们到那儿再找找看。”

高志财在床上足足躺了三天，秀芹也就这么衣不解带地照顾了他三天。
到了第四天，他总算能下地走动了，秀芹便领着高志财去了李大勇的老院子，想去找那张银票。
两人一直忙活到了下午，也没发现什么线索。
高志财就说：“还是算了吧，我看那银票，肯定是让李大勇给挥霍完了。”
秀芹一听却坚持道：“不行！既然李大勇说了把银票藏起来，就一定得找到它，不然别人还以为是我把那银票给私吞了呢！”
“咱俩先歇会儿，明天接着找！”
第二天，两人在不懈的努力之下，终于在一块青砖下面，找到了一张一百两的银票。
高志财看着手里的银票都愣住了，没想到还真的能找着，随后秀芹就把这张银票交给了高志财。

高志财拿着银票走了之后，没过多久，秀芹就答应嫁给陈员外了。
可就在这天秀芹大喜的日子，她正在屋里梳妆打扮，突然一个男人就闯了进来。
来人不是别人，正是高志财。
高志财对秀芹说：“秀芹，我早就该想到的，那张银票肯定是你偷偷放进去的！”
“李大勇已经把你给卖过一次了，我可不想你再把自己卖第二回！”
“这张银票，肯定是那个陈老员外借给你的吧。你把这银票还给他，我已经喜欢上你了，你就跟我走吧！”
秀芹其实心里也根本不想嫁给那个年迈的陈员外。
现在一听高志财跟自己表白，秀芹当即就心动了，她接过那一百两银子塞给了自己的嫂子，让她去回绝这门亲事，然后自己就跟着高志财一溜烟小跑走了。

陈员外知道这事儿之后，气得勃然大怒，就把高志财给告到了衙门。
何知县接到状纸，立马下令让衙役把高志财和秀芹给抓了回来，带到大堂之上问罪。
高志财就把李大勇当初写给他的那张借条拿了出来，说秀芹早就让李大勇抵押给了自己，根本不能再嫁给别人。
何知县看到借条之后，就仔细询问了其中的内情。
在了解了事情的全部经过之后，他当堂就把秀芹许配给了高志财。
陈员外虽然没能娶到媳妇，但是好在钱也没损失什么。
自从秀芹嫁给高志财之后，高志财做生意的路子也变得顺畅起来了。
没过多久，他竟然真的就东山再起了，从此，小两口就过上了幸福美满的生活。