白氏，母亲，，孙氏，母亲，
海香，女儿，小女，云珠，女儿，小女
袁大力，小石匠，，赵铁牛，小石匠，
袁大力的师傅，师傅，，赵铁牛的师傅，师傅，
村长，，，里正，，
旅馆老板，掌柜，叔叔，客栈掌柜，掌柜，叔父
郎中，小郎中，，医工，小医工，
药铺师傅，，，药房先生，，
掌柜的侄子，泥瓦匠，小哥，掌柜的外甥，泥瓦匠，小哥
书生，年轻人，，秀才，年轻人，
书生的父亲，，，秀才的父亲，，
官差，，，衙役，，
县官，县老爷，，县令，县太爷，
观音菩萨，，，南海大士，，
村长家，，，里正家，，
书生家，，，秀才家，，

---
差不多一百年前，在闽南泉州府外头，坐落着一个名为沙普的小村庄。
这村子虽然人丁不旺，但交通却出乎意料的方便，因为它正好守着入海口。
村东头就有一个小码头，从那里坐上船便能直达泉州府。
就在村子最里头的位置，住着一户守寡的母女，母亲姓孙，带着一个名叫云珠的女儿。
这姑娘如今正值十六岁的花样年华，出落得娇俏明艳，很是招人待见。
村里头还有一个叫赵铁牛的小石匠，他和云珠年纪差不多，俩人打小一块儿长大，关系铁得很，正应了那句老话，叫青梅竹马。

赵铁牛的师傅最近在泉州城里接了个工程。
这活儿的规模还不小，估摸着没个大半年是干不完的。
因此，赵铁牛就动了心思，想跟着师傅出去多赚点银子，好回来风风光光地娶云珠。
可他又生怕自己离开的时间一长，孙氏会把云珠许配给别人。
他为什么会有这种担忧呢？只因为那孙氏为人，看起来就不是个特别靠谱的主儿。
想着这事，他便求自己的师傅，带着他亲自上门送上聘礼提亲。
他想，只要把这门亲事给定下来，自己也就能踏踏实实地出门干活了。
说起来，赵铁牛的师傅还有点来头，他不是别人，正是沙普村里正的亲兄弟。
所以提亲的时候，他还特地把里正也一并请了过来。
孙氏一见这阵仗，哪还敢多说什么，当即就把聘礼给收下了，这门婚事就算这么应承了下来。
之后，赵铁牛便安心地跟着师傅去了泉州，可这一走，竟是三年都没回来。
这期间连一封家书也没寄过，那当然了，整个村子就没一个识字的，就算信寄回来了也没人看得懂。

眼瞅着赵铁牛迟迟不归，云珠这心里头不免有些焦急。
她好几次跑到里正家去打听消息，可里正对那边的情况也是一无所知。
就这样，云珠动了去泉州府寻找赵铁牛的念头。
她把想法跟母亲孙氏一说，孙氏也觉得女儿这么一直拖着终究不是个办法，毕竟都三年了。
于是她便答应下来，决定陪女儿一同前往泉州。
去泉州倒也方便，母女二人在小码头搭上船，没多久就到了。
刚一进城，云珠整个人都看傻眼了，这是怎么回事？
这泉州府的人也太多了吧，他们那个小村子，满打满算也就二百来口人。
赶海的时候，村里人差不多都出来了，那场面在她看来就已经够热闹的了。
谁知道泉州府里头更是人山人海，大街上挤得是水泄不通。
这一眼望过去，压根就看不到头，看得云珠头都有些发晕。

孙氏拉着云珠在城里东拐西绕，好不容易才找了家价格实惠的小旅馆先安顿下来。
紧接着，她就跟客栈掌柜打听，这城里最近有哪户人家在盖新房子。
毕竟赵铁牛是来盖房子的，她盘算着第二天就出门去找找看。
可让她们没想到的是，第二天一大早，孙氏突然就病倒了。
她只感觉头昏脑胀，连床都起不来，把云珠给急坏了。
正着急的时候，客栈掌柜倒是个热心肠，他说隔壁就是家药铺，可以帮忙请个医工过来。

这医工一进门，云珠才发现他是个二十出头的年轻小伙子，看起来才刚独立出诊没几天。
他刚一踏进门槛，脚下就是一个趔趄，差点摔倒。
为什么呢？因为他瞧见云珠了，那云珠怎么了？
云珠生得是容貌秀丽，身姿又苗条。
好家伙，这一眼差点没把这小医工给迷得摔个跟头。

当时，小医工就对云珠动了心，所以给孙氏看起病来，那叫一个格外的尽心尽力。
简直就是把孙氏当成未来的丈母娘来伺候，一点不夸张，早晚都过来问候一遍，跟请安似的。
你别看孙氏病着，可她也瞧出了这医工的那点小心思。
怎么说呢，这医工表现得实在是太明显了。
于是，孙氏心里也开始活络起来，她寻思着这泉州城这么大，想找着赵铁牛恐怕不容易，倒不如干脆把女儿嫁给这个医工算了。

再说了，一看这医工家境也挺殷实的，女儿嫁过去将来肯定不愁吃穿，自己要是有个头疼脑热的，看病也方便。
你瞧，她连这些都想到了，既然都想到这份上了，那主意就算是定下来了。
她便悄悄地问那医工：“医工啊，你可曾娶妻？”
医工回答说：“在下一直忙于学医看病，尚未娶妻。”
孙氏听了，就接着说：“你看我家小女怎么样，可愿意娶她为妻？”

医工一听这话，顿时大喜过望，心想自己还没开口，人家倒先提出来了，那哪有不乐意的。
他赶紧连声答应下来。
可答应完了，他一转念，又觉得不对劲，这事儿还得先跟自个儿爹妈说一声才行。
他爹妈住在哪儿呢？住在眉山，离这儿可不近。
他得赶紧回一趟眉山告诉父母，于是先跟药房先生请了假，准备回家禀明父母。

临走之前，这医工心里头还是有点不踏实，怎么呢？
人家毕竟是住店的，万一自己回来人找不着了可怎么办？
再一个，自己这一趟辛辛苦苦跑回去，回头人家要是变了卦，那又该如何是好？
他想了想，一咬牙，留下了十两银子，外加一包人参当做聘礼。
还说等自己从老家回来，会补上更多的聘礼。
他想着，这孙氏只要收了聘礼，那总不能再反悔了吧。

殊不知，这已经是孙氏收下的第二份聘礼了。
这事儿云珠知道吗？她压根就不知道，因为这俩人是背着她悄悄商量的。
那云珠干嘛去了？她听说城里的珞珈寺南海大士特别灵验。
眼看母亲的病有所好转，她就去珞珈寺烧香还愿去了，当时人并不在旅馆里。

过了几天，云珠从寺里回来，就跟孙氏说起了上香的事儿。
正说着话的时候，客栈掌柜的外甥恰好在旁边。
这掌柜的外甥是借住在叔父家的，他本人是个泥瓦匠，年纪也和云珠差不多。
他听着云珠讲上香的见闻，听得是津津有味。
云珠对这位小哥也挺有好感，并不反感他，说着话的时候，也时不时地跟他聊上两句。
这泥瓦匠越看云珠，心里越是小鹿乱撞，他也喜欢上了云珠，感觉自己都有点控制不住了，赶紧一溜烟跑了出去。

他干嘛去了？他去找他叔父去了：“叔父，您可得给我做主，我想娶那个云珠姑娘。”
客栈掌柜一听，心想这有啥难的，你等着，我这就去给你提亲。
说完，他就找到了孙氏提亲。
客栈掌柜是这么跟孙氏说的：“我没有儿子，一直把这外甥当亲儿子养，将来我这家旅馆肯定是要留给他的。”
“你女儿要是跟他成了亲，我给你二十两银子的聘礼，往后你还能一直住在我这旅馆里，再也不用回你们那个小渔村了。”
孙氏一听这话，心又动了，早把那个小医工的事忘到九霄云外去了，当即就收下了这二十两银子的聘礼。
这客栈掌柜也是个办事周全的人，当场就写下了婚书，还让俩人按了手印。
客栈掌柜把婚书一收好，就对孙氏说：“我哥嫂死得早，两口子都埋在乡下的祖坟里。”
“这几天，我让我外甥先回乡下祭拜一下父母，等他回来，就让他俩成亲。”

孙氏哪有不同意的道理，这几天也没什么事，加上她在旅馆里病了那么久，也觉得有些憋闷。
于是就想着出门去溜达溜达，而云珠呢，对这事儿依旧是毫不知情。
好家伙，三家的聘礼都收完了，云珠还在那儿满世界地找赵铁牛呢。
在泉州城里，她现在也不怕人多了，到处向人打听。
孙氏则自个儿出了门，四处闲逛散心。

走着走着，她来到一处青砖小院的门前，就看见门口站着几个人。
其中有个年轻人特别显眼，长得是唇红齿白，儒雅风流，头上戴着方巾，身上穿着长袍，俨然一副秀才的打扮。
旁边的几个人在干嘛呢？瞧着像是这秀才的亲戚，正在那儿七嘴八舌地吵嚷着什么。
孙氏这人好奇心重，就凑过去听了听，原来是这秀才的父亲得了重病，需要办喜事冲一冲。

大伙儿都在劝那秀才，让他赶紧娶个媳妇儿回来冲喜。
孙氏一听，心眼又活泛起来了，你说她这心眼也太容易活动了。
不过她还有她的道理，什么道理呢？这秀才长得眉清目秀的。
要是女儿能嫁给一个秀才，那不仅能提高自家的门楣，以后生的孩子还能读书做官，再也不用像他们一样顶着风吹日晒下海打鱼了。
她赶紧就上前去跟人家搭话，这秀才家里正为这事儿发愁呢，一看来人愿意上门嫁女，赶紧就同意了这门冲喜的亲事。
当场就给了聘金，还约定好让云珠明天就嫁过来。

孙氏乐坏了，怀里揣着银子，嘴里哼着小曲儿就回了旅馆，那脚步轻快得，差点就蹦起来了。
她滋溜一下推开房门，结果屋里的情景把她吓了一大跳，怎么了？赵铁牛竟然在屋里。
原来是云珠已经找到了赵铁牛，俩人正坐在屋里聊天等她回来呢。
那云珠是怎么找到赵铁牛的？原来啊，赵铁牛跟着师傅干完了上一单活儿，紧接着当场又接了另一家的活。
他师傅就说，干脆咱们就留在泉州，多挣点钱再回去。
赵铁牛也觉得这地方比他们那小渔村可强太多了，赚钱的机会也多，他也想多攒点钱，到时候跟云珠成亲，手头也能宽裕些，日子也能过得富足一些。
就这样，师徒俩就在泉州城里留了下来，一干就是两年多。

这师徒俩赚了多少钱呢？足足五百两银子，这可不是一笔小数目。
要是云珠这次不来找他，恐怕赵铁牛还得再干上一阵子，毕竟挣钱这事儿哪有嫌多的。
如今云珠既然找来了，赵铁牛就跟师傅商量，说干脆咱们在城里买个小院子安家得了，反正这里活计多，不愁没钱赚。
这会儿，赵铁牛跟云珠回来，就是想找孙氏商量这件事，想让孙氏也跟他们一起留在城里过好日子。
你瞧瞧，人家心里还惦记着她呢。

这孙氏，进门的时候确实是吓得不轻。
她本来就病得有些体虚，这脑袋瓜子也不是很灵光。
可她一听说，要在泉州城里买院子，还得知赵铁牛挣了五百两银子，之前那几档子事儿她又忘得一干二净了。
当时她就拍板同意了，还跟着赵铁牛一块儿去看房子。
交定金的时候，她还把自己怀里的银子也给掏了出来。
好家伙，那三家的聘礼加在一起，可不是个小数目。

当时就把定金给交了，这房子就算定下来了。
师徒二人就留在那儿签合同，顺便再商量一下装修的事儿。
孙氏则跟女儿说，那咱们先回旅馆吧，母女俩就先回来了。

第二天一大早，客栈掌柜就带着他外甥找上门来了，说他外甥从乡下祭祖回来了，咱们挑个好日子让两个孩子成亲吧。
云珠在一旁听着，整个人都有点懵，什么情况？我怎么就要跟你外甥成亲了？
客栈掌柜说：“你娘已经同意了，她没跟你说吗？我这儿还有婚书呢，你瞧瞧。”
正说着呢，外面忽然传来一阵吹吹打打的声音，一顶小轿子抬了过来。
众人出门一看，嚯，是那秀才家来接亲了，这下可热闹了。
这孙氏，当时还没睡醒，脑子糊里糊涂的，看看这个眼熟，看看那个也认识。
客栈掌柜可顾不上她了，手里挥舞着婚书，就跟秀才家的人吵嚷了起来。

就在这时，嘿，真是无巧不成书，那小医工也从老家回到药铺了。
他正准备推门进去，忽然看见这边乱哄哄的，就上去围观，结果一看就急眼了。
“我跟云珠也定亲了，我已经禀明父母了！”
这下更热闹了，众人闹作一团，三家人直接打了起来。
幸好赵铁牛还没来，他要是来了，肯定也得加入战团。
云珠在一旁都看傻了，问：“娘啊，你到底给我定了多少门亲事啊？”
孙氏在那儿张着嘴都合不上了，就跟个泥塑木雕似的，彻底傻眼了。
还是那秀才家里的人有些见识，一看这么打下去也打不出个结果来，除非把另外两家都打死。
他心想，我不打了，我直接报官去。
没一会儿工夫，衙役就来了，把所有人都传唤走了。
赵铁牛赶到的也算是及时，刚一到场，就跟着大伙儿一块儿去了县衙。

这县令可是费了九牛二虎之力，总算是把这事情的来龙去脉给捋清楚了。
他就问孙氏：“你一女许四家，现在打算怎么收场？不如你把人家的聘金都退了，好好跟人家赔个不是，把其中三家的亲事退掉，只留一家，别废话了。”
孙氏迷迷瞪瞪的，嘴里念叨着：“退就退”，就伸手去掏银子。
可银子没了，花哪儿去了？昨天买房交定金用掉了。
他又在那儿合不拢嘴了，大张着嘴，跟个泥人一样。
县令一瞧，这可怎么办呢？这位脑子都糊涂了，还一脸的病容，心里头也不免有点可怜她。
心想，别跟这孙氏较劲了，我还是问问这几家人的意思吧。
赵铁牛一看县令问话，赶紧上前一步说：“凡事都得讲个先来后到，我是最早跟云珠定亲的，别人家的亲事，自然都不能算数。”

小医工听了就说：“我是真心喜欢云珠姑娘啊，我可不愿意退亲。”
秀才也跟着说：“我们家还急着等新娘子回去冲喜呢，这事好不容易定下来，要是这门亲事退了，我上哪儿再找媳妇去啊？”
客栈掌柜则说：“我这二十两银子的聘金都给了，她现在退不了我银子，我就不能退亲。”
小医工一听，赶紧补充道：“对啊，我也给了十两银子呢！”
客栈掌柜说：“你那才十两，我可是你的两倍，怎么说也该选我们家啊。”
县令一听，赶紧喊道：“停停停停停，你们都给我住嘴！吵什么吵，合着我这县衙成菜市场了！”
“那个……云珠你过来，你自己说，这四个人你到底想嫁给谁？”

云珠就算脸皮再厚，被四个男人这么围着，脸上也挂不住了，臊得她头都抬不起来，在那儿吭哧了半天。
忽然，她心生一计，说道：“我出一个哑谜，谁要是能猜中，我就嫁给谁。”
说着，她就对众人举起了一根手指，先是朝天指了指，然后又往地上指了指，接着又向前指了指，再向后指了指。
随后，她伸出三根手指比划了一个“三”，又伸出另一只手比划了一个“五”，最后把手捂在了自己的胸口上。

“你们猜吧。”
那秀才立马就说：“天，是指天子门生；地，是脚踏金街；前后，是指前呼后拥；三，是三元及第；五，是五子登科。”
县令就问：“那捂着心口又是什么意思？”
秀才一听，傻眼了：“这个……我还没想到，想了半天，小生暂时还没想出来，容我再想想。”
县令说：“行，那你先到一边想去，下边谁猜出来了？”
小医工赶紧上前一步说：“天，是天门冬；地，是地骨皮；前，是车前子；后，是厚朴；三，是三仙丹；五，是五味子。”
县令又问：“那捂着心口是什么意思？”
小医工也愣住了，县令说：“你也站到一边想会儿去，下一个谁来？”

客栈掌柜的外甥，他不是个泥瓦匠嘛，也是用自己最拿手的活计来猜。
“上，是顶上铺瓦；下，是地上铺砖；前，是前头砌墙；后，是后墙抹壁；大错，三，是三合土；五，是五花墙。”
县令说：“行了行了，那捂着心口怎么说？”
那泥瓦匠挠了挠头皮，他倒也没多废话，主动站到了秀才和小医工的旁边。
这么一来，最后就只剩下赵铁牛了。
赵铁牛看起来有些紧张，他定了定神，看着云珠。

“你我之间的情谊，天知地知。前有媒人提亲，后有里正和师傅作保。”
“我为了这门亲事，到泉州苦干三年，赚回了五百两银子，却忘了家乡还有未婚妻在苦苦等我。”
“我用手捂着心口想一想，钱再多也有赚完的一天，还是要趁着年轻早日完婚才对啊。”
说完，他向另外三个人深深地鞠了一躬：“还请三位大哥原谅我。”
“我岳母她是一时糊涂了，我和云珠对她又跟你们三人订下婚约的事情，都是不知情的。”
“你们放心，你们的聘金，我一定加倍奉还。”
县令听完，噗嗤一声笑了出来，他问云珠：“他说的对吗？”
云珠低着头，轻轻嗯了一声，那意思正是如此。
其他人一看云珠和赵铁牛这郎情妾意的样子，知道两人情深意重，也明白自己算是没缘分了，便纷纷摇头收下了退还的聘金。

县令见他们都不再吵闹了，猛地一拍惊堂木，把大伙儿都吓了一跳，心想这县太爷又要干嘛？
县令伸手指着孙氏，喝道：“大胆孙氏，你可知罪？”
孙氏扑通一声就跪倒在地，连连磕头。
“民妇知错了，以后再也不敢做这样的糊涂事了。”
县令一挥手：“来人，退堂！”
常言道，一家有女百家求。
说不说在于我，听不听在于你，只是这话说出来可不能乱说，尤其是不能把待嫁的女儿当成货物一样，一女许配给好几家。
万幸的是，这其余三个人都是讲道理的斯文人，这才没把事情闹到不可收拾的地步。