有这么一句老话叫蛇蝎心肠。有这么一个漂亮的媳妇，为了达到自己的目的，抢闺蜜的丈夫，陷害自己的小叔子。眼看快要达到目的了却让一个小偷坏了自己的好事。咱们今天要说这个故事叫做大嫂的秘密。

这个故事发生在早些，那时候在房山县有这么一户人家，这户主名叫周大福。周大福是城里有名的富户，名下有不少的房产和田产，城里面各个行业都有涉猎。用咱们的话来形容，那就是妥妥的土豪。周大福不光是事业兴旺，家里边人丁也兴旺。有一个媳妇和一个小妾一人给他生了一个儿子，这儿子随娘是一点都不假。

周大福的媳妇是吴氏大户人家的小姐，那知书达理，温文尔雅，生的儿子周平安也是性格温和，聪明好学。这小妾姓孙孙氏，是周大福花钱赎的一个风月女子。这孙氏长得漂亮，周大福一看就给迷住了，就花钱给赎回来了也给周大福生了一个儿子，取名周喜乐。这小子虽然聪明，但是从小他就不老实。长大之后仗着自己家里有钱财，在外面没少沾花惹草，得了一个外号叫花花公子。周大福对这个老二也十分的头疼，你说教打骂根本就不管用，可不像他大哥周平安那样是个老实孩子，不过最近的周大福对着周平安也犯愁了，说这么好孩子愁啥呀，这小子个婚事。

周大福给周平安说的媳妇儿原本是城里王员外的千金，叫做王小月，本来两家都定好成亲的日子了，但是小月突然就不嫁给他儿子悔婚了。周大福派人一问，这才知道竟然是自己儿子欺负人家，说这咋回事呢？这小月有个好姐妹，到现在就是闺蜜叫张春月。这一天三个人外出游玩去了，回来时候太晚，周平安就把这小月送到府上，然后再顺道再把这春月给送回家。是不是老天爷的意思，咱不知道。这刚到这春月，这家里头就下起雨了。这没办法了，周平安只能先在这春月家里边避雨，等着雨停了才能再走。

春月父母一看一周公子来亲自送自己家闺女的这天色有晚了，赶紧准备饭。两个人把家里的好东西都拿出来了，招待着周平安这一顿饭摊上事了。等到第二天醒来的时候，周平安就发现自己和春月光溜溜在一张床上。周平安那是大惊失色，不知咋回事，自己昨天吃吃饭就昏迷了。好巧不巧的这功夫，小月来找春月来了，正好也瞅着这一幕了。那小月哪能受得了这个，回家去一次下跟父亲说了，父亲一看那能行吗？跟着周平安黄这么就把解除回去了，并且还让周平安要对自己闺蜜春月负责，不然到衙门里去告他去。这很明显，这就是春月1家故意设计引诱周平安的这小月让自己闺蜜给卖了，这是还帮着他数钱。

周平安也没经历过这种事情，一下就慌了，不知道咋办了，赶紧把这事跟老爹周大福就说了。周大福一边责怪自己儿子没定力，一边找那张员外商量，看看此事还有没有缓和的余地。就算是小月不嫁给自己的大儿子，那嫁给我小儿子也行。结果到那张员外直接就给怼回来了。我说周大福你想什么美事？谁不知道你家老二是啥德行，你家老大爷这样果然是随根儿。当时这周大福给人孙氏赎身的时候，城里不少员外都嘲笑他。你看现在自己这俩儿子都这样，让人嘲笑是随根儿。

这不周大福也很来气，就派人去张春月家提亲去了。怎么的呢？我儿子比你家不成亲了，春月到那块儿一说，人家就同意了，这算攀上高枝了。然后就结婚了，成了周家的大少奶奶了，他们家里的条件也跟着好起来了。原来穷这春月也挺给力的，转过年来，就给这周平安生了一个大胖小子，取名周小宝。

周大福天天高兴，整天嚷嚷着让这周喜乐抓紧快抓紧去找个媳妇儿，给我再生个大胖孙子，这样咱们老周家香火旺盛了，可周喜乐这小孩不听话呀，整天吊儿郎当，不务正业，差点没把周大福给气死。有句老话讲叫常在河边走，哪有不湿鞋。这回这周喜乐就吃了大亏了，在春风楼跟别人争一个姑娘打起来，这事闹到官府了，周大福是花了不少银子才把它给弄出来。

此事之后，周大福就意识到了，这老二自己要是不管他以后那就没救了，于是就跟全府上下都交代了，谁也不能私自给这老二银子，如果是发现谁给老二银子自己走，这老二这日子就不好过了，没招，找自己母亲，他母亲也不敢给他钱。你老爷发话了，喜乐，你说你老大不小了，成天就吃喝玩乐，跟你大哥学学咋做生意，将来还要继承一部分家产，你看你大哥现在儿子都有了你想现在光想着玩，那能行吗？在孙氏这也没要着钱，还受了一番教训。周喜乐心里很是郁闷的，但是也没直接顶撞自己的母亲，说声知道就出门了。经过一个多月钱财的管控，周大福后来也发现了，这小子为了挣钱，知道到自己铺子里干活了。这一发现让周大福心里边很高兴，认为自己儿子这不是知道上进了吗？没高兴两天，周喜乐这又摊上事儿了，而且还是人命大事，说这又咋回事，是平白无。

这一段时间，春月的妹妹春花来周府看望自己的姐姐，就在这府里小住了几天。今天一早小丫鬟来叫春花吃饭的时候，就发现春花衣衫不整躺在客厅里，胸口有个致命的伤口，淌了一地的血，这人都已经没气儿了，小丫鬟吓坏了，赶紧就呼喊救命，大家伙来了。春花一瞅自己妹妹已经不行了，失声痛哭。周平安赶忙让下人去报案，去周大福。也不知道咋回事，不大一会儿，县老爷刘大人带着5座和捕快就到了周大福家了。

经过仵作的一番探查，说春花死亡时间是昨天晚上。仵作这么一说，春月就激动了，赶紧就质问周喜乐，自己妹妹是不是他杀的，周喜德旁边一听懵了，说自己大嫂怎么会质问自己呢？春月就挺悲愤，昨天晚上我就发现你在春华门口鬼鬼祟祟的，肯定是你这小子色心又起了，公公断了你钱财，你不能去外面潇洒，你就找上我妹妹的。周大福听后也怀疑这周喜乐这事到底是不是他做的，如果不是，为啥半夜在人春花房间外面鬼鬼祟祟转悠悠？周喜乐一听，大呼冤枉，自己这段时间让周大福管控的厉害，府里的下人没一个敢给自己钱的。

正好这两天春花来看自己大嫂，周喜乐心想这春花不算是周府的人呢，找他借点钱，备注没事，就到春花的房间外面想去借钱。但一想这周大福说了，自己要是再去青楼那种地方，就打断自己的腿，在外面犹犹豫豫的，想进去还没敢进去，没想到会发生今天这样的事儿。刘大人在旁边勘察了一番，来，把周喜乐给我带回去，就把周喜顺带到衙门了。这小子确实是个好色之徒，上次在青楼跟人争夺一个姑娘，就把人给打了，最后赔银子这事刘大人现在还记得，现在又有害人的嫌疑了，抓回去审问。这下他娘孙氏急了，让周大福赶紧想办法把儿子救出来。

家里出了这种事儿，周大福头也很大，只好找到刘大人给他塞银子，想让他对自己儿子网开一面。你要是往常这小事儿，备不住县官也就接了。但是这是人命关天的大案子，这个牵扯到自己政绩，万一处理不好，这官都没法当了。周大福这回拿银子就不好使了，刘大人说了，你回家等消息吧，我查明了案件之后，会给你一个交代。没办法，周大福就回来了，周喜乐就被关入大牢了。

之后周大福家里接二连三出事，第二天就发现自己府里少了一些名贵的珠宝，紧接着没几天，自己的大儿子周平安也病倒了。这转眼半个月都过去了，周大福的头都大了，家里边净是春花。那个案件没什么进展，周喜乐关进大牢以后，刘大人审问两次，然后就不再管了。现在老李的周喜乐是悔不当初，他以前的是阔少爷，这老李这是啥条件呢？

原来那吃的是啥？现在是吃糠咽菜，根本就咽不下去，半个月就瘦了十来斤，整个人都没精神。周大福经常来催促刘大人，询问这案子到底是咋回事，我儿子不能老在里面关着，到底是不是他干的？可当时那边也没有监控，凶手犯案之后你就逃走了，想抓到凶手那得敢碰。刘大人说了，周大福，你别着急，我要抓住凶手之后，第一时间我派人通知你那周大福也没招，只能回家焦急的等着呗。刘大人让周大福催的也很着急，可一时间抓不住凶手，他也不能造出一个来。再说了，整个县城这么多事啊，也不能光查这周大福家这个案子，别人家事不管的，就这么一拖了大半年就过去了。

这天城里赵员外娶儿媳妇，周大福也收到邀请了，准备一份厚礼去这赵员外家里，到那块受到赵员外热情的招待。等宾客散尽了，新郎新娘入了洞房了。周大福也准备回去了，赵员外还拉着他手说，周大哥，今天我高兴，刚才太忙了，没空照顾。来来来，咱们兄弟俩再喝几杯。盛情难却，周大福就留下来。

最近家里出这么一摊子事，让周大福感到身心疲惫，正好这喝着酒也好放松，一下子两个人推杯换盏，酒后逢知己了，他们两个人酒量都不小，喝了一坛子了，两人正准备再打开一坛子时候，突然就听见新房里边新娘的一声尖叫，来人呐，抓小偷。周大福和赵员外一听，赶紧招呼家中的伙计朝新房就跑过去。到了之后，本来应该这新房就俩人，现在又多一个难点进去了，伙计们把这男的就给绑了。你想，这大晚上的，人家刘大人谁还不休息，大半夜给人弄起来审案，那心情能好吗？本来想押入大牢，明天再审的，但是这赵员外和知府大人这可是表亲，但还不能怠慢，连忙起来憋气带窝火升堂审案大人就瞅着堂下跪着这么一个经受，这么个男的，长得那是贼眉鼠眼，一看就不是好人。一审才知道，这小叫马三看到赵员外今天家里办喜事，想去偷点东西，这小子混在来往的宾客中，趁大伙不注意，就偷跑到新房里去了，藏在床底下了。

他寻思等这一对新人折腾累了，自己偷些值钱的东西，这新房里可有值钱东西。但是没想到的是啥，这对新人太能折腾了，俩时辰没折腾完，他趴床底下，他累得实在是不行了，就稍微动他一下腿，谁想到踢啥玩意，当啷一下子让新娘就给听着了，就说床底下有人。新兰本来以为谁是朋友啥来着闹洞房呢，结果从这床底下把马三拽出来1瞅，俩人谁也不认识，新娘子这是在大喊抓小偷，然后就送到衙门来了。周大福这功夫也想询问一下自己儿子案件进展如何，就跟着赵员外一起来了。

审完案子，这马三就是小偷，一个大人就让捕快把这马三带到大牢关起来，自己准备回去睡觉。可是就在这时候，周大福往这马三身上一丑，大人慢着有有事儿，快步走到马三跟前，在他腰间趴下，拽下一个玉坠子来。这玉坠子哪来的？刘大人一瞅这咋回事？这是这玉坠怎么的？这是我府中的玉坠子，怎么会在他身上？妈呀，这是个关头，这是啊没想到还有个意外收获。

大人一拍惊堂木，马三儿还不从实招来，周府的玉坠总在你身上，你啥时候偷的？马三一瞅，这回可太倒霉了，本来就一件事，现在好了，之前犯的事让你给看出来了。不过这玉追的也没什么特殊的标记，怎么证明就是你家的？

这马三就死不承认，就说是自己的刘大人本来就想赶快解决这个案子回去睡觉。现在周大福又发现意外了，心里边对着马三很是恼怒，见他还狡辩，来给我打20大板，让你想清楚不坏，对谁也有气。这家伙害得大家伙都睡不着觉，肯定好好招呼一下，出现心中的恶气。这一顿板子下来，打的马萨是鬼哭狼嚎，刚打18下就全着了。说这个玉坠是半年之前在州府里偷的，当时自己感觉这玉坠样式漂亮，而且上面没什么标记，就在自己身上。没想到周大福给认出来了。

周大福一听马三说完，大人马三说的日子就是春花死在我府里的日子，而且时间也对得上。刘大人一听也是，就询问马三有没有杀害这春花，那马三能承认吗？就说自己偷东西没有杀人。不过他说这话的时候，神色紧张，一看就没有说实话。刘大人上面1瞅，来，再给我打30大板，让他好好想想。马赛一听还打，当时瘫软了别打了我，我说咋回事，招那那女的是我杀的。我本来想拖些钱来的，不过等我溜进房间里，发现躺在床上女的漂亮，我就心生歹意，想欲行不轨之事，没想到女的誓死不从，还要喊，无奈之下，我只好把她给杀了，偷了东西逃之夭夭。赵大叔旁边听了高兴了，大人呢，这个都是马三做的，我儿子没有杀人呢，请大人释放我儿子周喜乐啊。

周大人没想到，就这么一个小小的偷盗案子，还牵扯出了一桩人命。案子现在没人做许多什么事，赶紧给人放出来，就跟着周大福回家。在这路上周大福非常激动，把这半年来家里事情跟周喜乐大体说了一遍，让这周喜乐回去之后好好梳洗一番，到明天给大家一个惊喜。到第二天，等周喜乐出现在大家面前的时候，大伙都愣住了，尤其是他母亲孙氏那哭的都不行了，周大福就把昨天晚上事跟大伙就说一遍，听到周徐乐没事的，大伙不都高兴吗？知道自己大哥病了挺长时间了，周喜乐就看自己大哥去了，等出来之后，周喜乐就对周大福说了，自己要学着做生意，周大福心中大喜啊，没想到在牢里待了半年，自己儿子还转了性了，那能不高兴吗？

这一天，春月去庙里上香，祈求自己丈夫早日康复啊。没一会儿的功夫，寺庙外面就来了不少捕快。过了半柱香吧，这春月和一个男的让捕快从这寺庙里就给揪出来了，带到大堂之上。到了大堂了，春月就问自己犯了啥事了，为啥要抓他？周大福当时也在场，也挺气愤，为啥要抓你？要不是喜乐告诉我，我还不信，没想到你这个贱女人还真的勾结外人谋害我儿子。

怎么回事呢？周喜乐在牢房里这半年，他接触不少人，他们犯罪的手法让这周喜乐大开眼界。回到府里看到自己生病的大哥，周喜乐就发现自己大哥的状况和老李一个罪犯说过人中毒的状况差不多，就询问了周平安是谁一直给他熬药的。周平安就说了，那肯定是自己媳妇春月。周喜乐当时就觉得不对劲儿，就把自己的疑惑在铺子里告诉周大福了。周大福本来对这春月就不满，要不是他给周家生个大胖孙子，周大福早就想让周平安给他修了，现在听自己小儿子这么一说，立马派人暗中监视这个春雨，直到这次春月到寺庙里上香，在一个房间里见了一个男的，周大福这才意识到情况不对，报官把他们两个就给抓了，经过审问是怎么回事呢？

这周平安整日里忙着铺子里的生意，对春月照顾不到。春月又是一个耐不住寂寞的主，听戏的时候和一个名叫邓七的就好上了。这邓七哄女人是一把好手，但同时他的野心也不小，想要通过春月霸占周家的财产。正好是马塞尔杀了春月，春月就诬陷周喜乐杀害自己的妹妹，然后把周喜乐弄到大牢去。他们两个弄了一种慢性毒药，天天给这周平安下毒，只要除去周平安，只剩下周大福一个老东西，那就不足为惧了。春月是做梦都没有想到，自己的秘密竟然让小叔子给发现了，这就所谓的天网恢恢疏而不漏。最后春岳和登西被关入大牢里的周平安经过解毒也恢复正常了，周喜乐也痛改前非，和大家一起打理家里的生意。
